Irving, Vortrag 1989

Meine Damen und Herren, ich erröte angesichts des herzlichen Empfangs und der Treffsicherheit der Ausführungen von Herrn Mark Webber. Vor zwei oder drei Monaten aß ich mit einem Reporter des „Time Magazine“ in Manhattan zu Mittag. Er erzählte mir, er schreibe gerade ein Buch und wolle mich dazu befragen; zuvor habe er unsere Archive durchforstet, um zu sehen, was dort über mich vorliege. Dabei sei ihm eines aufgefallen: Bis zur Veröffentlichung meines Buches „Hitler’s War“ im Jahr 1977 sei ich stets hochgelobt worden – ich habe mir praktisch keinen Fehltritt geleistet –, doch seit 1977 sei ich mit Kübeln voller Schmutz übergossen worden. Dabei bin ich doch derselbe Autor. Ich schreibe dieselben Bücher.

Ich betreibe dieselbe Art von Recherche. Das Problem ist nur, dass man die „richtigen“ Bücher nicht mehr lesen will. Mein Verlag in London, Macmillan – ein wunderbarer, mutiger Verlag –, war sehr angetan, bis ich das Buch über Winston Churchill vorlegte. Plötzlich wurden sie sehr ausweichend und nervös. Harold Macmillan sagte über dieses Buch – ich kann Ihnen leider nur meine schöne Lederausgabe zeigen, da dies das einzige Exemplar ist, das ich noch besitze, weil alle anderen ausverkauft sind –, dieses Buch werde nur über seine Leiche veröffentlicht. Also wartete ich, bis er starb. Und das Ergebnis war genau dasselbe. Exakt dasselbe Ergebnis.

Schließlich mussten wir das Buch in Australien veröffentlichen. Ich wandte mich an den kleinsten Verlag der Welt, gelegen im Outback bei Perth; das umfangreichste Werk, das sie bis dahin herausgebracht hatten, war – glaube ich – eine 50-seitige Schrift über die Landrechte der Aborigines. Doch innerhalb von zwei Wochen war mein Buch der Bestseller Nummer eins in ganz Australien – von Küste zu Küste –, noch vor „Spycatcher“ und all den anderen Titeln. Das zeigt: Man kann es schaffen, wenn man bereit ist, selbst aktiv zu werden. Genau das habe ich später in England getan: Ich habe einen Lastwagen gemietet und das Buch im vergangenen Jahr eigenhändig an 480 Buchhandlungen ausgeliefert. Man kann es schaffen. Es ist zwar eine mühsame Aufgabe, die eigentlich nicht nötig sein sollte, aber ich habe – besonders angesichts der heutigen Redner und ihrer Qualität – das intuitive Gefühl, dass wir uns nicht mehr am Rande des Geschehens bewegen; wir sind kein Randphänomen mehr, sondern bahnen uns allmählich den Weg und erzielen einen Durchbruch. Dasselbe gilt für meinen zweiten Churchill-Band, der kurz vor der Vollendung steht und – so nehme ich an – als Antwort auf die Fragen erscheinen wird, die mir in den letzten Wochen immer wieder gestellt wurden.

Es wird wahrscheinlich in einem Jahr erscheinen. Churchill war ein großartiger Mann, ein wunderbarer Schriftsteller und ein brillanter Redner – selbst wenn er nicht in Bestform schrieb. Er war besser als die meisten von uns anderen Schriftstellern, selbst wenn wir unser absolut Bestes gaben. Ich habe das schon oft gesagt, und es ist zweifellos wahr. Er hatte die Angewohnheit, prägnante Formulierungen zu finden; wenn ich auf meine eigenen letzten 25 Jahre als Krimiautor zurückblicke, erinnere ich mich manchmal an jenen Satz, den ich auch in diesem Buch zitiere.

Das Leben eines Mannes, so sagte er, gleicht dem Gang durch einen langen Korridor mit geschlossenen Fenstern zu beiden Seiten. Wenn man ein Fenster erreicht, öffnet es eine unsichtbare Hand. Doch das Licht, das dadurch einfällt, lässt die Dunkelheit am Ende nur noch tiefer erscheinen. Eine wunderschöne, bildhafte Schilderung von Winston Churchill. Und doch war er ein Mann mit sehr, sehr eigenartigen Facetten.

Er war ein Mann, der fast als pervers zu bezeichnen war. Er neigte dazu, sich vor anderen zu entblößen. Das findet man nicht in der durchschnittlichen Winston-Churchill-Biografie, wohl aber in meiner. Solche Momente reifer Einsicht standen im Kontrast zu Verhaltensweisen, die von Zeugen nur als infantil beschrieben werden konnten. Ein General, der befremdet beobachtete, wie Winston erneut einen Wutanfall bekam, bemerkte leise zu Hugh Dalton, dem Minister für wirtschaftliche Kriegsführung: „Man hat das Gefühl, eine Krankenschwester müsste kommen und ihn abholen.“

Einige seiner Fetische dürften ihre Wurzeln in seiner unruhigen Kindheit gehabt haben. Er hatte die eigenwillige Angewohnheit, sich – wie ein ungezogenes Kind – sowohl vor seinen jungen männlichen Sekretären als auch vor seinen Vorgesetzten und hochrangigen Persönlichkeiten zu entblößen. Jeder von ihnen glaubte, eine besondere Ausnahme zu erleben, doch geschah dies so häufig, dass es kein Zufall gewesen sein kann. Ganz gleich, wie hochrangig die Persönlichkeit auch war – mit Ausnahme Seiner Majestät –, es konnte durchaus passieren, dass man vom britischen Premierminister unter irgendeinem Vorwand völlig nackt empfangen wurde. Churchill empfing seine Minister oder Stabsoffiziere häufig, während er in der Badewanne saß oder gerade daraus stieg; diese armen Seelen wurden hinterher nur noch als „Mr. ...“ bezeichnet.

Churchills Bade-Begleiter. Er ähnelte – in den Worten von Brigadier Menzies, dem Chef des Geheimdienstes – einem netten rosa Schweinchen; was uns natürlich verrät, dass Menzies kein Jude gewesen sein kann, denn er hüllte sich in einen Seidenkimono. Manchmal – etwa 1967 – musste ich mit dem Premierminister sprechen, während er unbekleidet war; einmal erwähnte er in der Badewanne, er habe vor mir nichts zu verbergen. Nicht einmal Ausländern blieb diese Tortur erspart. Am 26. August 1941 bat er den Butler in Chequers, Elliot Roosevelt zu ihm zu führen.

Ich klopfte an die Tür, winkte den Sohn des Präsidenten herein und trat selbst ein. Churchill diktierte gerade seinem Sekretär, während er eine große Zigarre im Mund hatte. Er war völlig nackt, als er im Zimmer auf und ab schritt. Andere wurden kaum gnädiger behandelt: Im Mai 1943 empfing er den kanadischen Premierminister Mackenzie King in seiner weißen Leinenunterwäsche. Er bot wirklich einen kuriosen Anblick, wirkte aber wie ein Junge – die Wangen ganz rosig und sehr frisch. Ich bin mir nicht sicher, welche Wangen gemeint waren. Amüsant, nicht wahr?

Sehen Sie, ich bin Engländer und Sie sind Amerikaner – oder seit Kurzem Amerikaner –, und wir pflegen diese Art von Hassliebe. Es tut mir leid, dass ich Ihre Sprache nicht spreche; vielleicht sollte ich etwas langsamer reden. Das war eines der grundlegenden Probleme Churchills während der Kriegsjahre: die Amerikaner dazu zu bewegen, einzutreten und seinen Krieg für ihn zu führen. Denn 1940 war es bereits Churchills Krieg geworden; es ging nicht mehr um Polen – Polen war vergessen, sobald es besiegt war. Der Krieg war 1940 zu einer Angelegenheit geworden, die sich selbst am Leben erhielt; für Churchills eigene politische Herrschaft war es wichtig, dass der Krieg weiterging. Im Juni 1942 waren weniger als 20 % der Amerikaner der Meinung, dass es nach dem Krieg eine engere Zusammenarbeit mit Großbritannien geben sollte. Das ergab eine Gallup-Umfrage aus dem Jahr 1942.

Juni 1942. Sie empfanden die Briten als aristokratisch, snobistisch, egoistisch, arrogant und kühl. Nun ist an Arroganz nichts auszusetzen. Wir geben viel Geld dafür aus, unsere Jungs zur Schule zu schicken, um ihnen Arroganz beizubringen. Gallup stellte zudem fest, dass die Briten das Image der Amerikaner damals mit Einbildung, Dünkel, Gangstertum, Bestechlichkeit und Korruption verbanden.

Ich finde, das ist eine Beschreibung des amerikanischen Volkes, die fast schon antisemitische Züge trägt. Churchill war im Allgemeinen beliebt: 45 % mochten ihn, 25 % mochten Chiang Kai-shek, 7 % mochten Stalin. Zu denen, die ihn nicht mochten, gehörten – aus irgendeinem seltsamen Grund – Schwarze, Iren, Farmer aus dem Mittleren Westen und Menschen deutscher Abstammung. Als Churchill an die Küste der Vereinigten Staaten kam, erhielt er nicht nur positive Fanpost. Die FBI-Akten, die ich für meine Churchill-Forschung durchgearbeitet habe, enthalten einige bemerkenswerte, vom FBI abgefangene Briefe – darunter diesen anonymen Brief einer dreifachen Mutter aus Kalifornien:

„Jedes Mal, wenn Sie an unserer Küste auftauchen, bedeutet das etwas Schreckliches für uns. Warum bleiben Sie nicht zu Hause und kämpfen Ihre eigenen Kämpfe, anstatt uns immer wieder hineinzuziehen, um Ihren eigenen Hals zu retten? Sie nutzen unseren Präsidenten – diesen Vollidioten – schamlos aus.“ Wissen Sie, wenn ich als Historiker für irgendetwas bekannt bin – abgesehen davon, dass ich ein ziemlicher Nervtölpel bin –, dann dafür, dass ich Dinge aufdecke. Und Dinge aufzudecken bedeutet nicht zwangsläufig, dass man in ein Archiv geht, ein Dokument sieht und sagt: „Schaut mal hier, das ist etwas ganz Außergewöhnliches.“

Wenn man lange genug in Archiven arbeitet – sagen wir 10 oder 20 Jahre –, dann wird man zu dem, was ich – nun ja, der Vorredner bezeichnete sich selbst als eine Art „Kistenexperte“ (Crateologe), der die Kisten an Bord sowjetischer Frachter auf dem Weg nach Kuba identifizieren konnte; Herr Marchetti also –, was ich also bin, ist eine Art „Lückenexperte“ (Gapologe). Ich kann Lücken in Archiven aufspüren. Und diese sind viel schwieriger zu erkennen, weil sie kaschiert wurden und die Akten geschlossen sind.

Erst wenn man über viele Jahre hinweg Archive durchforstet, entwickelt man ein Gespür dafür, dass etwas fehlt, das eigentlich da sein müsste. Dieses Gefühl stellt sich ein, wenn man die amerikanischen Archive sichtet, dann die britischen, und schließlich nach Australien, Kanada und in andere Archive reist. Man denkt sich: „Moment mal, in den amerikanischen Archiven habe ich einen ganzen Stapel Dokumente dazu gesehen, aber hier in den Archiven vor den Toren Londons klafft eine Lücke.“ Es dauert lange, bis man diese Lücke genau benennen kann, denn sie ist ja nicht offensichtlich markiert – es steht dort nicht etwa: „Achtung, hier ist eine Lücke, versuchen Sie herauszufinden, was fehlt.“ Man wird also gewissermaßen zu einem Experten für Lücken.

Ich suche nach dem, was in den Akten fehlt; besonders in der Geschichte, wie wir es geschafft haben, euch 1941 mit in den Krieg hineinzuziehen, gibt es Lücken. Es fehlen Unterlagen, insbesondere im Zusammenhang mit Japan und den USA, und zwar bis zurück ins Jahr 1936, als die Amerikaner erstmals in das Britische Weltreich eindrangen. Von diesem Vorfall von 1936 weiß man meist nichts, weil niemand großes Aufsehen darum macht – ich sehe ihn im Kontext unserer „besonderen Beziehung“ zu euch. Ich meine, es gibt ja nicht nur eine Nation, die eine besondere Beziehung zu euch pflegt, sondern noch eine weitere. Jedes Mal, wenn Israel als Amerikas engster Verbündeter bezeichnet wird, zuckt Mrs. Thatcher zusammen. Und die Tatsache, dass ihr uns gelegentlich übel mitgespielt habt, wird geflissentlich übersehen; ebenso wird übersehen, dass ihr uns 1940 und 1941 regelrecht ausgenommen habt – oder dass Präsident Roosevelt 1936 US-Marines entsandte, um Canton Island zu besetzen, einen damals britischen Besitz irgendwo draußen bei den Karolinen. Canton Island war eine winzige, einsame Insel auf den Karolinen; zu jener Zeit lebte dort nur ein einziger „British Resident“ – mit großem R geschrieben, also ein offizieller britischer Vertreter – zusammen mit seiner einheimischen Frau in einer Grashütte, vor der der Union Jack am Fahnenmast wehte. Pan Am benötigte die Insel als Zwischenstopp für Flüge in den Südpazifik, weshalb Roosevelt Marines entsandte, um die Briten von dort zu vertreiben. Es mag überraschen, dass sich in den britischen Archiven keinerlei Hinweise darauf finden; in den dortigen Katalogen stößt man lediglich auf den Vermerk, dass die Akten zur US-Außenpolitik bezüglich Canton Island bis ins 21. Jahrhundert unter Verschluss gehalten werden.

Alle Unterlagen zu diesem äußerst schmerzlichen Kapitel sind bis 2017 unter Verschluss, sodass ich keinen Einblick in sie nehmen kann. Dies ist ein typisches Beispiel für die Lücken, nach denen man suchen muss. In amerikanischen Archiven lassen sich die entsprechenden Dokumente durchaus finden – so bin ich auch erstmals in den privaten Unterlagen von Harold Ickes, dem damaligen Innenminister, auf die Sache gestoßen; der Vorgang fiel nämlich in seinen Zuständigkeitsbereich. Betrachtet man den Zeitraum bis 1941, so lassen sich diese Lücken genau ausmachen. Ich glaube, Professor Warren F.

Kimball – ein bedeutender Churchill-Experte an der Rutgers University in den USA – war der Erste, der auf die Lücken in den britischen Archiven im Zusammenhang mit den Japan-Akten hinwies. Er stellte fest, dass sämtliche Geheimdienstunterlagen zu Japan entfernt worden waren – und zwar nicht irgendwelche Akten, sondern gezielt jene aus den Monaten vor Pearl Harbor. Ich möchte dem bescheiden hinzufügen, dass sich bei genauerer Betrachtung noch weitere Lücken auftun. Nehmen wir zum Beispiel die von Martin Gilbert verfasste und bei Heinemann erschienene Churchill-Biografie. Gilbert ist der autorisierte Biograf Churchills – was impliziert, dass eigentlich niemand sonst über Churchill schreiben sollte; doch ich habe es mir in meiner arroganten Art herausgenommen, eine nicht autorisierte Biografie zu verfassen.

Wenn man sich Martin Gilberts Biografie ansieht, stößt man im sechsten Band auf eine Seite, auf der offensichtlich etwas entfernt wurde – und zwar mit Bezug auf den 26. November 1941, einen entscheidenden Tag in der Zeit vor Pearl Harbor. An jenem 26. November 1941 bewegten wir die Amerikaner dazu, gegenüber Japan hart zu bleiben, wodurch der Ausbruch des Krieges besiegelt wurde. In Gilberts Biografie fehlt an dieser Stelle offensichtlich ein Absatz; es gab dort einen Verweis auf einen Brief Churchills an den Präsidenten, der entfernt wurde. Dass dieser Brief fehlt, lässt sich daran erkennen, dass Gilbert im nächsten Absatz – etwas ungeschickt – mit den Worten fortfährt: „Am selben Tag geschah Folgendes...“ – doch der Bezug zu „demselben Tag“ ist durch die Lücke verloren gegangen, sodass man genau erkennen kann, wo sie sich befindet. Offensichtlich wurde alles neu sortiert und die Seiten wurden neu angeordnet, aber es wurde etwas entfernt, das sich auf den 26. November 1941 bezieht. Wenn man in den amerikanischen Archiven unter diesem Datum nachsieht – und zwar im Gebäude der National Archives an der Pennsylvania Avenue in Washington – und all die Telegramme betrachtet, die an jenem Tag zwischen London und Washington ausgetauscht wurden (es waren etwa 40, die über diplomatische Kanäle liefen), dann kann man die Seriennummern der Telegramme sehen; dabei stellt man plötzlich fest, dass zwei Telegramme mit bestimmten Seriennummern in den Archiven fehlen.

Sie sind aus den Archiven verschwunden. Und so etwas kam normalerweise nicht vor. Wenn einem Telegramm eine laufende Nummer zugewiesen wurde und diese Nummer dann nicht zur Verwendung kam, wurde ein leeres Blatt mit der ungenutzten Referenznummer in das Archiv aufgenommen. Es wurden also zwei Telegramme aus den Archiven entfernt, da eine Lücke in der Nummerierung klafft. Wir wissen nicht genau, was am 26. November geschah – abgesehen von vereinzelten Andeutungen und den Tagebüchern von Roosevelts Mitarbeitern.

Die Lücken gewinnen also an Bedeutung, und plötzlich begreift man, was einen an den britischen und amerikanischen Archiven eigentlich gestört hat. Es ist eine gewaltige Sache – so offensichtlich, dass man sich fragt, warum sie einem nicht von Anfang an aufgefallen ist. Doch oft sind es gerade die großen Dinge, die übersehen werden. Ein Beispiel hierfür ist der berühmte Fall der Adolf-Hitler-Tagebücher, die 1983 veröffentlicht wurden: Ich interessierte mich damals für die chemischen Analysen, den Klebstoff, die Beschaffenheit der Tinte, das Papier und so weiter. Doch das Entscheidende – das mussten wir uns alle eingestehen – hatten wir übersehen. Als ich die Tagebücher sah, lagen 62 identische Exemplare auf dem Tisch, alle in Adolf Hitlers Handschrift und scheinbar authentisch. Und doch war die entscheidende Tatsache für uns alle offensichtlich: Wenn 1983 dort 62 identische Tagebücher lagen, bedeutete dies, dass Adolf Hitler irgendwann um 1920 herum in ein Schreibwarengeschäft gegangen war und gesagt hatte: „Ich hätte gerne 62 Tagebücher, bitte; ich möchte Tagebuch führen.“ Sehen Sie, niemand von uns hatte das bemerkt – ich muss das zugeben, auch wenn ich mich ein wenig dafür schäme. Genau so verhält es sich mit den Archiven in London und hier in Washington.

In Washington hat die amerikanische Regierung inzwischen alle abgefangenen japanischen Funksprüche freigegeben. Alles, was aus japanischen diplomatischen Akten, einigen Marineunterlagen, militärischen Funksprüchen, Nachrichten von Wasserversorgungsunternehmen und Ähnlichem entschlüsselt wurde – und zwar in den Jahren ab 1940/41 mithilfe der berühmten „Magic“-Maschinen, des diplomatischen „Purple“-Codes und anderer Verfahren dieser Reihe –, wurde inzwischen von der NSA (National Security Agency) an die National Archives in Washington übergeben. Millionen von Seiten abgefangener Nachrichten, die von japanischer Seite stammten und während des Zweiten Weltkriegs von amerikanischen Kryptologen bei Heer und Marine entschlüsselt wurden, befinden sich heute in den amerikanischen Archiven. In den britischen Archiven hingegen findet sich nicht eine einzige Seite einer von Briten entschlüsselten japanischen Nachricht. Das ist – nun ja, es fällt einem nicht sofort auf, weil es sich um eine Lücke handelt.

Im Regal gibt es keine Lücke, die darauf hinweist, wo die britischen Entschlüsselungen eines Tages abgelegt werden sollen, sobald sie freigegeben werden. Man hüllt sich diesbezüglich einfach in Schweigen. Gelegentlich stößt man jedoch beim Durchsehen der Akten auf etwas. Vor einigen Monaten sichtete ich dort Unterlagen und stieß auf eine eher nebensächliche Anweisung Churchills zur Sicherheit; es ging um die Bewegungen des japanischen Außenministers und seines Stabschefs. Churchill fragte darin, wie mit den beigefügten Dokumenten zu verfahren sei. Das beigefügte Dokument – ​​das seinem Inhalt nach ganz offensichtlich der abgefangene Text einer japanischen Nachricht vom Februar 1941 war – wurde von der britischen Regierung entfernt. An seiner Stelle findet sich lediglich ein Vermerk, dass das Dokument entnommen wurde; was genau es enthielt, erfährt man nicht.

Nur durch Schlussfolgerungen und anhand der Begleitschreiben lässt sich erahnen, dass es sich um den abgefangenen Text einer japanischen Nachricht handelte. Was bedeutet das nun alles? Es bedeutet, dass wir Briten in den Jahren vor Pearl Harbor definitiv japanische Funksprüche mitgelesen haben – ich werde gleich noch näher darauf eingehen, welche Codes wir meiner Meinung nach entschlüsselten. Es bedeutet zudem, dass wir uns so sehr für die Informationen schämen, die wir aus diesen Funksprüchen gewannen, dass wir es nicht wagen, zuzugeben: erstens, dass wir japanische Nachrichten mitgelesen haben, und zweitens, dass wir das Risiko einer Freigabe dieser Dokumente für die Archive scheuen – aus Angst, in fünf Jahren könnte ein gewiefter David Irving daherkommen und erkennen, welche Schlüsse sich daraus ziehen lassen. Daraus lässt sich noch eine weitere Schlussfolgerung (C) ziehen: Wer Dinge verheimlicht, tut dies aus einem im Grunde schlechten Gewissen heraus. Die Amerikaner haben, soweit uns bekannt ist, keine ihrer abgefangenen japanischen Nachrichten zurückgehalten – und ich denke, jeder Historiker mit entsprechendem Zugang wird mir hier zustimmen. Die Amerikaner sind bei der Veröffentlichung all ihrer abgefangenen Nachrichten in den National Archives enorm offen vorgegangen; tatsächlich gibt es eine geradezu peinliche Fülle an Material – Millionen von Dokumenten, mit denen man kaum etwas anzufangen weiß. Kein Historiker hat die Zeit, sie alle durchzugehen, so zahlreich sind sie.

Und doch haben wir Briten nicht eine einzige Seite freigegeben. Man findet in den Archiven nicht einmal vereinzelt falsch abgelegte Seiten. Sie wurden alle sorgfältig aus den Akten aussortiert. Ich glaube, es hat sich folgendermaßen zugetragen: Damals, im September 1939, begannen wir, den japanischen Flottenoperationscode JN25 – JN steht für „Japanese Navy“ – zu entschlüsseln.

Und wir konnten diese abgefangenen Funksprüche der japanischen Marine schließlich auf einem viel höheren Niveau auswerten, als es den amerikanischen Kryptographen möglich war. Ich könnte Ihnen heute Abend diverse Dokumente vorlesen, die den Unmut der Amerikaner darüber belegen, dass wir ihnen nicht alles preisgaben, was uns vorlag. George Marshall schrieb diesbezüglich Briefe an den Präsidenten. 1943 wurde ein gewisser McCormack nach Großbritannien entsandt, um zu erkunden, ob man die britischen Nachrichtendienste dazu bewegen könnte, noch mehr ihrer abgefangenen Funksprüche freizugeben; denn die Amerikaner hatten inzwischen begriffen, dass wir mehr entschlüsselten, als wir weitergaben. Es bleibt das Problem zu klären, warum wir die abgefangenen JN-25-Funksprüche nicht in die britischen Archive überführt haben und ob wir daraus Schlüsse ziehen dürfen.

Es ist eine Lücke – eine peinliche Lücke –, und ich glaube, das ist ein Grund dafür, warum bestimmte Akten des britischen Außenministeriums zu Japan aus den Monaten September und Oktober sowie insbesondere Oktober und November 1941 – wie Warren Kimball bereits anmerkte – vollständig aus den britischen Archiven entfernt wurden. Und das, obwohl sie sich scheinbar nur mit Japan befassen und nicht zwangsläufig Material aus abgefangenen Funksprüchen enthalten. Sie wurden unter Verstoß gegen unsere 30-Jahres-Regel aus den Archiven genommen und werden dort erst zugänglich gemacht werden, wenn wir alle in diesem Raum längst tot sind. Auch hier zeigt sich ein schlechtes Gewissen. Mein Kollege John Costello – ein hervorragender Autor, der ausführliche Bücher über Pearl Harbor verfasst hat – hat beim britischen Verteidigungsministerium förmliche Anträge gestellt; man beschied ihm jedoch, eine Freigabe dieser Akten liege nicht im nationalen Interesse. Nicht im nationalen Interesse – und das fast 50 Jahre später. Noch immer erfahren wir nicht, was sich vor Pearl Harbor tatsächlich zugetragen hat.

Nun, betrachten wir einige der anderen Lücken, damit Sie sehen, wie wir alle in die Irre geführt wurden – und wie selbst einige Ihrer berühmtesten Historiker nicht erkannt haben, auf welche Weise man Sie getäuscht hat. Werfen wir zum Beispiel einen Blick in das private Tagebuch von Henry Stimson – Henry Stimson, dem amerikanischen Kriegsminister: ein konservativer Republikaner, ein älterer Herr, aufrecht, anständig, integer. Er führte ein sehr detailliertes Tagebuch – so, wie es einige dieser Minister taten, Gott sei Dank. Er sprach es auf eine Diktierfolie. Jeden Abend zog er sich zurück und sprach auf die Folie; am nächsten Tag setzte sich dann die Sekretärin hin und tippte ab, was der Chef am Vortag diktiert hatte.

Diese Tagebucheinträge sind bisweilen 25 oder 30 Seiten lang; wer die Yale University besucht, kann das Tagebuch von Henry Stimson im Original lesen. Ich möchte all jenen, die schreiben oder erfahren wollen, was wahre Geschichte ausmacht, nachdrücklich ans Herz legen: Lesen Sie keine gedruckten Fassungen von Tagebüchern, sondern – wenn möglich – die Originale. Ist dies nicht machbar, greifen Sie auf Mikrofilmkopien oder Fotokopien zurück, denn nur so bekommen Sie ein Gespür dafür, wo nachträgliche Manipulationen stattgefunden haben. Nehmen wir als Beispiel eines von Rommels Tagebüchern: Rommel hatte im November 1941 eine besonders unsinnige Schlacht verloren. Ein oder zwei Wochen später erkannte er den dummen Fehler, den er begangen hatte, und ließ seinen Sekretär – einen Gefreiten – die entsprechende Tagebuchseite neu abtippen, um die Geschichte und den Ablauf der Ereignisse nachträglich zu korrigieren. Der Gefreite setzte sich hin und tippte den Text gewissenhaft ab, unterlief dabei jedoch jener Fehler, der uns allen am ersten Tag eines neuen Jahres passieren kann: Er setzte das falsche Jahr über die Seite – November 1942. Das ist natürlich ein eindeutiger Hinweis auf die Manipulation.

Genau das Gleiche lässt sich im Tagebuch von Henry Stimson für den Monat vor Pearl Harbor beobachten. Wer einen Blick in das Originaltagebuch wirft, findet klare Beweise dafür, dass die Seiten aus der Zeit vor Pearl Harbor manipuliert wurden – höchstwahrscheinlich von Stimson selbst. Jede Sekretärin und jeder Sekretär hat eigene Eigenheiten: Man rückt am Absatzanfang um eine bestimmte Anzahl von Wörtern ein, lässt nach einem Punkt oder Komma zwei oder drei Leerzeichen, unterstreicht das Datum (oder auch nicht), schreibt 23 Zeilen pro Seite und so weiter. Und Stimsons Sekretär – ein erstklassiger Sekretär aus Washington – verfuhr genau auf diese Weise.

Sie tippte das Tagebuch akribisch ab. Das bedeutet natürlich: Wenn sie einen Absatz auf einer Seite oder ein bis zwei Sätze herausnahm und neu abtippte, konnte man das erkennen. Und wenn es jemand anderes tat – etwa zwei oder drei Jahre später –, fiel es noch eher auf, da es sich inzwischen um eine andere Sekretärin handelte. Betrachtet man nun Stimsons Tagebuch, so stellt man fest, dass im Oktober und November 1941 – den beiden Monaten vor Pearl Harbor – wiederholt Passagen entfernt und die entsprechenden Seiten von einer anderen Sekretärin neu abgetippt wurden (aus den gerade genannten Gründen). Und für die Zeit um den Tag von Pearl Harbor – den 6. und 7. Dezember 1941 – sehen wir, dass ab Seite 3 das gesamte Tagebuch neu abgetippt wurde, und zwar wiederum von derselben Sekretärin, die die Arbeit auch drei oder vier Jahre später erledigte; denn es finden sich stets dieselben Eigenheiten dieser zweiten Dame, nicht der ursprünglichen Sekretärin. Wie vielen Historikern ist das wohl aufgefallen?

Dürfen wir daraus Schlüsse darauf ziehen, was aufgenommen und was entfernt wurde? Nun, wie es der Zufall wollte, erhielt Stimson am 4. November 1944 einen seltsamen Anruf von Henry Morgenthau – nennen wir ihn einfach Morgenthau, das ist einfacher. Henry Morgenthau, der Finanzminister, rief Henry Stimson an. Er war zutiefst beunruhigt, weil man dem Morgenthau-Plan vorwarf, zwei Divisionen von GIs das Leben gekostet zu haben.

Morgenthau rief Stimson an und flehte – „um Absolution bitten“ wäre wohl das richtige Wort – geradezu darum, dass Stimson sagte: „Sag, dass das nicht stimmt, Henry.“ Wenn man nun in Morgenthaus Tagebuch in der Roosevelt-Bibliothek in Hyde Park nachsieht, findet man einen sehr interessanten, mit Bleistift geschriebenen Eintrag – etwas, das ebenfalls niemandem sonst aufgefallen ist, nicht einmal Arthur Schlesinger Jr., soweit ich weiß. 4. November 1944, 8:45 Uhr: Anruf bei Henry Stimson in Cold Spring; er drängte ihn, etwas zu unternehmen, um jüdischen Behauptungen über den Morgenthau-Plan entgegenzutreten. Mit anderen Worten: Man drängte ihn, etwas zu tun.

Er klang müde, müder als je zuvor. Er sagte, er sei erschöpft von der Arbeit an dem Pearl-Harbor-Bericht in den letzten zwei Wochen; er habe alles herausgehalten, was dem Präsidenten hätte schaden können. Da haben wir es also. Etwa zur gleichen Zeit ging er seine Tagebücher durch und dachte sich: „Mein Gott, habe ich das damals so in die Tagebücher geschrieben? Das sollte ich wohl besser streichen, oder?“

„Miss Moneypenny, können Sie diese Seiten für mich neu abtippen?“ Es ging um die Vertuschung. Und auch hier lässt sich erkennen, was aus diesen Seiten entfernt wurde: Wenn man nämlich das gesamte Jahr 1941 betrachtet – in all den anderen Monaten notiert Stimson täglich Einzelheiten zu den „Magic“-Informationen, die er erhält. Er fängt die japanischen Botschaften und diplomatischen Berichte ab. Stimson hält dies Tag für Tag fest, bis plötzlich – kurz vor Pearl Harbor, etwa am 3. November – jeder Hinweis auf Japan schlagartig ausbleibt.

Vom 3. November bis zum 26. November finden sich in seinen Tagebüchern – zumindest in der bearbeiteten Fassung – keinerlei Hinweise auf Japan mehr. Eine höchst unglaubwürdige Geschichte. Er hatte alles herausgestrichen, weil er große Angst hatte; denn es gab einen Beweis nach dem anderen dafür, dass die Japaner etwas im Schilde führten. Also ging er die Tagebücher durch und entfernte diese Passagen. Nun gibt es in den britischen Archiven eine weitere Lücke – und auch diese fällt einem erst auf, wenn man sich intensiv in anderen Archiven mit dem Thema befasst hat.

Dabei geht es um die sogenannte „Wins-Botschaft“. Ich werde hier nicht auf die komplizierten Einzelheiten eingehen, was genau es mit dieser Wins-Botschaft auf sich hatte. Es genügt zu sagen, dass den Japanern klar war: Sollte der Krieg ausbrechen, würden sie eine verschlüsselte Methode benötigen, um ihren Botschaften im Ausland mitzuteilen, wer der Gegner sein würde und wann der Krieg beginnen sollte. Sie beschlossen, die verschiedenen Botschaften anzuweisen, auf die lokalen japanischen Wetterberichte zu achten – weltweite Rundfunksendungen, ganz normale Wettervorhersagen aus Tokio. Die weit entfernten Botschaften in London, Rom und Berlin sollten dabei auf bestimmte verschlüsselte Botschaften achten, etwa zur Windrichtung oder dazu, ob Regen zu erwarten sei. Und diese Botschaft – die sogenannte „Wind-Botschaft“ –, die am 19. November 1941 von Tokio aus übermittelt wurde, wurde von uns – also von den Briten und den Amerikanern – am 25. November entschlüsselt; diese, sagen wir, vorbereitende Nachricht wurde von uns entschlüsselt.

Ab dem 25. November ergingen also Anweisungen an all unsere Abhörstationen in Singapur, Hongkong, an der Ost- und Westküste der USA sowie in Großbritannien, auf das leiseste Anzeichen der „WINS“-Ausführungsnachricht zu achten. In den amerikanischen Archiven finden sich Unmengen von Dokumenten zur „WINS“-Nachricht – etwa in der SRH-Serie der *Record Group 457* der National Archives; dort gibt es Darlegungen, Zusammenfassungen, Beratungen, Anschuldigungen, Debatten und Anhörungen zu Pearl Harbor, die sich mit dieser Nachricht befassen. Auch wir Briten wurden gebeten, nach der „WINS“-Nachricht Ausschau zu halten, da es durchaus möglich war, dass wir sie empfangen könnten; aufgrund der Eigenheiten der Funkwellenausbreitung empfängt man bisweilen Funksprüche – etwa aus Japan –, die den Amerikanern entgehen. Wir hielten also ebenfalls danach Ausschau. Doch meine Damen und Herren: Wenn man in die britischen Archive zu Japan blickt – oder auch in die der BBC –, findet man nicht einmal einen Hinweis auf die „WINS“-Nachricht, geschweige denn auf die Suche danach oder das Ergebnis: Haben wir nun die „WINS“-Ausführungsnachricht empfangen oder nicht? Diese Nachricht hätte uns – ebenso wie die Amerikaner – bereits am 4. Dezember, also drei oder vier Tage vor Pearl Harbor, hinreichend gewarnt, dass Japan im Begriff war, Großbritannien und die USA anzugreifen, nicht jedoch Russland. Nun, ich glaube, dass wir sie empfangen haben; ich glaube, dass unsere Geheimdienste die „WINS“-Nachricht tatsächlich aufgefangen haben und dass Churchill diese entscheidende Information entweder an die USA weitergegeben hat oder eben nicht.

Auf diesen Punkt kommen wir gleich noch zu sprechen. Churchills größter Albtraum im Jahr 1941 war die Vorstellung, versehentlich allein in einen Krieg mit Japan hineinzuschlittern, während die USA bis zur letzten Minute abwarteten und schließlich doch nicht eintraten. Dies zieht sich wie ein roter Faden durch Churchills Überlegungen, sowohl innerhalb seines Kabinetts als auch im privaten Kreis. Wobei Churchills Kabinettsberatungen natürlich nicht allzu viel Gewicht hatten, denn sein Kabinett besaß ungefähr so ​​viel Verstand wie die Band der Johnny-Carson-Show. Churchill wusste zwar, dass Roosevelt den Krieg wollte, doch er kannte auch Roosevelts grundlegendes Problem: Das amerikanische Volk wollte keinen Krieg.

Churchill tat alles in seiner Macht Stehende, um Roosevelt aus diesem Dilemma zu helfen. Wir entschlüsselten den deutschen U-Boot-Funkverkehr und wussten, wo sich die deutschen U-Boote im Atlantik befanden; daher sorgte Churchill dafür, dass unsere von amerikanischen Schiffen eskortierten Konvois direkt auf die Positionen der deutschen U-Boote zusteuerten – in der Hoffnung, dass diese ein amerikanisches Schiff versenken würden. Solche Vorgänge werden erst jetzt sichtbar, da wir nach und nach Zugang zu sämtlichen Akten erhalten. Man beginnt nun zu verstehen, warum es im britischen nationalen Interesse lag, diese Informationen nicht preiszugeben. Bereits 1938 stellte der Botschafter Joseph P. Kennedy – der amerikanische Botschafter am Hof ​​von St. James – für Churchill ein großes Problem dar. Joseph P. Kennedy war eine meiner Lieblingsfiguren des Zweiten Weltkriegs; er war der Vater von Präsident Kennedy, der wiederum nicht unbedingt zu meinen Lieblingsfiguren zählte. Joseph Kennedy war ein herrlicher irisch-katholischer Eiferer.

Roosevelt hatte durchaus Sinn für Humor, als er ihn nach London entsandte; er gab sogar zu, dies mehr oder weniger als Scherz getan zu haben. Churchill hingegen empfand die Sache keineswegs als Scherz, als er selbst Premierminister wurde. Kennedy hatte die Angewohnheit, Washington die Wahrheit zu berichten. Als Kennedy den Premierminister Chamberlain fragte, warum er Churchill nicht in sein Kabinett aufnehme, lautete die Antwort: Der Mann sei sehr labil und habe sich zu einem stattlichen Trinker entwickelt, der ordentlich zulangen könne. Churchill wusste genau, was Kennedy berichtete, da wir auch den amerikanischen diplomatischen Funkverkehr mitlasen; er setzte alles daran, Kennedy auf die eine oder andere Weise loszuwerden.

Wie Kennedys Tagebücher deutlich machen – uns liegen gewisse Fragmente dieser Tagebücher vor, die durchaus interessant sind, da er ausgesprochen antisemitisch eingestellt war –, hegte er bestimmte Ansichten. Die Familie Kennedy verweigert zwar die Veröffentlichung der Tagebücher, doch sind einige Auszüge bekannt geworden; sie werden in den Kennedy-Archiven in Boston aufbewahrt. Kennedy war der Überzeugung, Churchill würde vor nichts zurückschrecken, um die Vereinigten Staaten in den Krieg hineinzuziehen. In einem Telegramm an Washington äußerte er die Vermutung, Churchill stehe kurz davor, die US-Botschaft in London zu bombardieren – sie befand sich nur etwa 100 Yards von meinem Wohnort entfernt. Er glaubte, Churchill plane für 1940 einen Bombenangriff auf die amerikanische Botschaft in London, um anschließend zu behaupten, die Amerikaner hätten den Angriff selbst verübt. Als Kennedy später im Jahr 1940 beschloss, für einen Urlaub nach Florida zurückzukehren, flog er zunächst nach Lissabon und ging dort an Bord der *USS Manhattan*, um den Atlantik zu überqueren. In einer gewissen Panik – wohl wissend, mit wem er es zu tun hatte, nämlich mit Churchill – sandte er ein Telegramm an das Außenministerium mit der Bitte um eine öffentliche Erklärung: Sollte die *USS Manhattan* torpediert und versenkt werden, dürfe dies nicht als Kriegsgrund (*casus belli*) betrachtet werden. Die Vereinigten Staaten sollten deswegen nicht in den Krieg eintreten, da er Grund zu der Annahme habe, Churchill plane die Torpedierung des Schiffes in dem Wissen, dass er, Kennedy, sich an Bord befinde. Diese Telegramme sind in den veröffentlichten Bänden der Reihe *Foreign Relations of the United States* nicht enthalten.

Ich habe sie in den Archiven in Maryland entdeckt und in meinem Buch über Churchill zitiert; im zweiten Band führe ich sogar noch haarsträubendere Telegramme an. Sie belegen jedoch, dass Kennedy Churchills Absichten richtig eingeschätzt hatte: Churchill versuchte mit allen Mitteln, die Vereinigten Staaten in den Krieg hineinzuziehen. Mitte 1940 kam Churchill schließlich auf die Idee, den USA 50 Zerstörer aus der Zeit des Ersten Weltkriegs abzukaufen – Schiffe, die eigentlich völlig nutzlos waren –, und sie im Gegenzug gegen wertvolle Gebiete des Britischen Weltreichs einzutauschen. Er überließ den Vereinigten Staaten Teile karibischer Inseln, die bis dahin britische Kolonien gewesen waren.



-------------------------------------




Er trat Gebiete in Neufundland und Britisch-Guayana im Austausch gegen 50 Zerstörer ab – Schiffe, die tatsächlich so nutzlos waren, dass kein einziges davon im Zweiten Weltkrieg zum Einsatz kam; mit Ausnahme, glaube ich, der *Campbeltown*, die lediglich dazu taugte, mit Dynamit beladen über den Ärmelkanal geschleppt und im März 1942 vor den Toren des Trockendocks von Saint-Nazaire in die Luft gesprengt zu werden. Mit anderen Worten: Es war kein besonders gutes Geschäft. Adolf Berle, ein hoher US-Beamter im Außenministerium, notierte in seinem Tagebuch: „Mit einem einzigen Schluck ist es uns gelungen, einen großen Teil des Britischen Weltreichs für praktisch nichts zu erlangen – nämlich für diese 50 Zerstörer.“ Dies war eine der Methoden, mit denen Churchill versuchte, die Vereinigten Staaten immer näher an den Rand des Krieges zu drängen. Eine weitere Methode, der er sich bediente, war weitaus zynischer.

Im Juni oder Juli 1940 – genauer gesagt zur Zeit des Falls von Frankreich – sagte Churchill zu Botschafter Kennedy: „Warten Sie nur ab: Wenn Adolf Hitler beginnt, London und britische Städte wie Boston und Lincoln zu bombardieren – Städte also, die ihre Namensvettern in den USA haben –, dann werden Sie Amerikaner doch eingreifen müssen, oder? Sie können nicht einfach tatenlos zusehen, wie wir leiden.“ Doch er wusste – dank der Entschlüsselung deutscher Funksprüche, die uns am 26. Mai 1940 gelungen war –, dass Hitler den Befehl erteilt hatte, keine britischen Städte zu bombardieren. Für London galt ein striktes Angriffsverbot. Die deutsche Luftwaffe durfte zwar Häfen und Werften angreifen, nicht jedoch die Städte an sich. Churchill war darüber sehr verärgert und fragte sich, wie lange Hitler diese Art der Kriegsführung noch aufrechterhalten würde; doch Hitler hielt, wie wir wissen, bis September 1940 daran fest, keine englischen Städte zu bombardieren.

Dieses Verbot blieb in Kraft. Das lässt sich heute in den deutschen Archiven nachvollziehen. Dank der Entschlüsselung deutscher Funksprüche wissen wir, dass Churchill Kenntnis von Hitlers Befehlen an die Luftwaffe hatte, unter keinen Umständen diese Städte zu bombardieren. Es gab also keine Möglichkeit, die Amerikaner auf diese Weise hineinzuziehen, es sei denn, man provozierte Hitler dazu. Deshalb erteilte Churchill am 25. August 1940 der britischen Luftwaffe den Befehl, Berlin zu bombardieren.

Obwohl der Chef des Bomber Command und der Stabschef der britischen Luftwaffe ihn warnten, dass Hitler bei einem Angriff auf Berlin durchaus das Verbot der Bombardierung britischer Städte aufheben könnte, blitzten Churchills Augen vergnügt auf. Denn genau das war es ja, was er wollte. Am Morgen jenes Tages, um 9:15 Uhr, rief er persönlich beim Bomber Command an, um den Angriff auf Berlin zu befehlen – 100 Bomber sollten Berlin bombardieren. Sie flogen den Angriff in jener Nacht auch tatsächlich, doch Hitler reagierte immer noch nicht.

Hitler befahl einen weiteren Angriff auf Berlin, und so ging es die nächsten sieben bis zehn Tage weiter, bis Hitler schließlich am 4. September die Geduld verlor und jene berühmte Rede im Berliner Sportpalast hielt. Darin sagte er: „Dieser Wahnsinnige hat Berlin nun schon siebenmal bombardiert. Sollte er Berlin noch einmal bombardieren, werde ich nicht nur ihre Städte angreifen, sondern sie auslöschen.“ Eine sehr berühmte Rede. Natürlich erfahren deutsche Schulkinder heute von dieser Hitler-Rede, aber man verschweigt ihnen, was ihr vorausging. Man erzählt ihnen nicht, wie Churchill gezielt darauf hinarbeitete, die Bombardierung seiner eigenen Hauptstadt zu provozieren.

Am nächsten Tag befahl Churchill erneut die Bombardierung Berlins. Die Folge war, dass die deutsche Luftwaffe begann, die Hafenanlagen in London und das East End zu bombardieren, und schließlich am 6. und 7. September 1940 auch die City of London sowie das West End angriff. Im September 1940 kamen bei den Bombenangriffen – als direkte Folge von Churchills bewusster Provokation – 7.000 Londoner ums Leben. Die Akten existieren, die Archive sind vorhanden. Kein Wunder, dass Harold Macmillan die Veröffentlichung meines Buches verhindern wollte.

Doch die Amerikaner traten noch immer nicht in den Krieg ein. Kennedy war weiterhin Botschafter, und Churchill setzte Himmel und Hölle in Bewegung, um seine Entlassung und Rückberufung in die Vereinigten Staaten zu erwirken. Churchill hatte sich nämlich schon seit Kriegsausbruch heimlich mit Roosevelt verschworen. Tatsächlich muss man sagen: Auch wenn die Telegramme ab Oktober 1939 diese geheimen Absprachen zwischen Churchill und Roosevelt belegen, stellt sich die Frage, was zwischen diesen beiden Männern bereits vor dem Telegrammwechsel im Privaten vorgegangen ist. Ich persönlich vermute, dass geheime Abgesandte zwischen den beiden hin und her reisten.

Wir wissen, dass Roosevelt Richter Felix Frankfurter – einen seiner engsten Vertrauten und Berater – nach Großbritannien entsandte. Wir wissen, dass Frankfurter dorthin reiste und welchen Rat er Churchill erteilte – und das geschah noch vor Kriegsbeginn. Wir wissen auch, dass Churchill seinerseits häufig eigene Vertraute zu Roosevelt schickte. Noch bemerkenswerter ist, dass Roosevelt ihn oft anrief, obwohl Churchill zu jener Zeit lediglich Minister war – nicht etwa Premierminister, sondern lediglich Erster Lord der Admiralität (Marineminister).

Ehrlich gesagt ist mir schleierhaft, warum Neville Chamberlain als Premierminister dies hinnahm: dass der Präsident – ​​das Staatsoberhaupt einer neutralen Macht – den Premierminister und das Kabinett überging, um während des Krieges Telefonate mit einem Minister zu führen, einem untergeordneten Minister, nämlich dem ehrgeizigen Winston Churchill. Möglicherweise lag es daran, dass Chamberlain die Gespräche abhören ließ und es vorzog, es mit einem Teufel zu tun zu haben, den er kannte, statt mit einem, den er nicht kannte. Leider – und das kann gar nicht oft genug betont werden – sind diese Telefonate zwischen Churchill und Roosevelt, die natürlich auch noch lange nach Churchills Amtsantritt als Premierminister fortgesetzt wurden, nicht in den Archiven zu finden. Ich habe nichts unversucht gelassen, um die Transkripte dieser Gespräche aufzuspüren, denn hier sprachen die beiden Männer direkt miteinander – von Mund zu Ohr über das Telefonsystem –, ohne den Umweg über Ausschüsse oder von Unterstaatssekretären verfasste Telegramme; sie berieten sich, verschworen sich und schmiedeten gemeinsam Pläne. Ich weiß zudem, dass diese Telefonate in den Vereinigten Staaten zensiert und abgehört wurden – und zwar, seltsamerweise, durch das Marineministerium.


Es (oblag) war Aufgabe der Marine, die Zensur des Telefon- und Telegrafenverkehrs in den Vereinigten Staaten durchzuführen. Und Unglücklicherweise ordnete Harry Truman – der, (bei allem Respekt) Gott segne ihn, selbst in besten Zeiten kein großer Staatsmann war – am Ende des Zweiten Weltkriegs an, dass die Unterlagen des Zensuramtes dauerhaft unter Verschluss bleiben sollten. Sollten sich also Abschriften dieser Telefongespräche in jenen Akten befinden, werden wir es niemals erfahren, was die beiden Männer einander gesagt haben. Doch wir müssen wissen, was sie besprochen haben. Auch in Großbritannien wurden leider keine Transkripte/Protokolle ihrer Gespräche veröffentlicht.

Ich halte es für undenkbar, dass nicht irgendwo an einem der beiden Enden der Leitung eine Sekretärin – eine Stenografin – saß und festhielt, was diese beiden Männer sagten. Es besteht kein Zweifel daran, dass sie ihre wichtigste Arbeit am Telefon erledigten. Als Rudolf Heß im Mai 1941 seinen verhängnisvollen Flug nach Schottland unternahm und Churchill ihn als geheimen Gefangenen des britischen Geheimdienstes unter strengem Verschluss hielt, wollte Roosevelt unbedingt wissen, was zum Teufel in Großbritannien vor sich ging, und beabsichtigte, Rudolf Heß für spezielle Propagandazwecke zu nutzen. Schließlich verfasste einer von Roosevelts persönlichen Mitarbeitern ein – wie ich meine – äußerst aufschlussreiches Memorandum; darin hieß es, es sei an der Zeit für eine „Telefonaktion“. Eine „Telefonaktion“ – das klingt fast wie ein Schlüsselbegriff, ein Schlagwort innerhalb des Weißen Hauses.

Das Memorandum fährt fort: Dies ist keine Angelegenheit, die über die üblichen Kanäle des Außenministeriums abgewickelt werden kann. Sie muss im Rahmen einer „Telefonaktion“ erfolgen. Ich glaube, genau nach solchen Kanälen müssen Historiker suchen, wenn sie ergründen wollen, was im Vorfeld von Pearl Harbor geschah. Sie müssen an diese Abschriften der Telefongespräche herankommen.

Und das Memorandum geht noch weiter. Dies ist kein Dokument, das man einfach über die üblichen Kanäle des Außenministeriums (State Department) weiterleiten konnte. So etwas musste telefonisch abgewickelt werden. Und ich glaube, genau nach solchen Kanälen müssen Historiker suchen, wenn sie herausfinden wollen, was in der Zeit vor Pearl Harbor geschah. Sie müssen an diese Gesprächsprotokolle der Telefonate herankommen.

Es gab eine entscheidende Kabinettssitzung am 7. November 1941 – eine Sitzung, die sowohl im Tagebuch von Henry Stimson als auch im privaten Tagebuch von Claude Wickard erwähnt wird; letzterer war, seltsamerweise, Landwirtschaftsminister. Man würde nicht erwarten, militärische Geheimnisse im Tagebuch unseres Landwirtschaftsministers zu finden, aber genau an solchen Orten suche ich. Ich erinnere mich, wie ich im Archiv neben Arthur Schlesinger saß – dem berühmten Autor, der über Roosevelt geschrieben hat – und ihn auf diese Wickard-Tagebücher aufmerksam machte: handgeschriebene Aufzeichnungen über Roosevelts Kabinettssitzungen, die sonst nirgendwo offiziell dokumentiert sind. Schlesinger blieb vor Staunen der Mund offen stehen, und er sagte: „Mensch, ich wusste gar nicht, dass es so etwas gibt.“ Am 7. November 1941 hielt Roosevelt eine Kabinettssitzung ab, in der er enthüllte, dass Churchill ihn einige Tage zuvor angerufen und einen Präventivschlag gegen Japan empfohlen hatte.

Sehen Sie, so langsam zeichnet sich das Bild ab, wer wen drängte. Man versuchte, die Vereinigten Staaten irgendwie in den Krieg zu ziehen – auf Biegen und Brechen. Und die Botschaft, die wir in jenen Vorkriegsjahren und zu Beginn des Zweiten Weltkriegs nutzten, um die USA zum Kriegseintritt zu bewegen – ich glaube, eine solche Botschaft hätten Sie sich nie träumen lassen. Zunächst einmal waren wir es – da bin ich mir sicher –, die Roosevelt in einem Telefonat zwischen ihm und Churchill in der Nacht vom 24. auf den 25. Juli 1941 dazu überredeten, den verhängnisvollen Schritt zu wagen und Sanktionen gegen Japan zu verhängen. Es handelte sich um Sanktionen, durch die Japan kein Öl und keine lebenswichtigen Rohstoffe mehr erhalten sollte – Sanktionen, die das Land in die Enge trieben, da die Ölvorräte zur Neige gingen und es sich mitten in einem Krieg in China befand; es gab keine andere Möglichkeit, diesen Krieg fortzusetzen, als selbst in den Krieg zu ziehen – etwa gegen Niederländisch-Indien –, um sich dort das benötigte Öl zu beschaffen.


Ich glaube, es war Churchill, der diesen Schritt vollzog. In der Zeit von 1940 bis 1941 hatten wir alles darangesetzt, die Vereinigten Staaten in den Krieg hineinzuziehen. Wie bereits erwähnt, hatten wir die amerikanischen Konvois gezielt in Richtung deutscher U-Boote gelenkt. Erinnern Sie sich an Sir William Stevenson – bekannt als „Intrepid“ –, den Leiter des britischen Geheimdienstes in den USA? Er hatte Roosevelt über William Donovan, den Chef des Geheimdienstes OSS, mit gefälschten Dokumenten versorgt.

„Big Bill“ oder „Wild Bill“ Donovan – der Chef des OSS, ein Mann, den wir selbst an die Spitze des amerikanischen Geheimdienstes gebracht hatten; ein außergewöhnlicher Zufall, möchte man meinen. Wir ließen ihm Dokumente zukommen, die er an Roosevelt weiterleitete und die belegen sollten, dass Hitler kurz vor einer Invasion Südamerikas stand. So fand sich beispielsweise der Name eines gewissen Majors Elias Belmonti – des bolivianischen Militärattachés in Berlin – unter einem Brief an seine Regierung in La Paz, in dem deutsche Pläne für eine Invasion Boliviens geschildert wurden. Unglücklicherweise wurde Belmonti daraufhin umgehend nach La Paz zurückbeordert, unehrenhaft entlassen und seines Dienstes enthoben. Bolivien erklärte Deutschland den Krieg – alles eine Folge jenes Briefes, den wir, der britische Geheimdienst, selbst gefälscht hatten.

All dies kam erst Jahre später ans Licht. Als die Wahrheit etwa 1972 bekannt wurde, rehabilitierte man den noch lebenden Belmonti vollständig, beförderte ihn zum General und veranstaltete ihm zu Ehren eine große Parade in La Paz. Dies war eine der außergewöhnlichen Episoden des Zweiten Weltkriegs. Einem britischen Geheimdienstagenten gelang es, den Gouverneur von Niederländisch-Guayana glauben zu machen, ein deutsches Kriegsschiff operiere in seinen Gewässern. Daraufhin erklärte auch dieses Land Deutschland den Krieg. Am 2. August 1941 spielten wir der Regierung in Bogotá gefälschte Dokumente zu, die angeblich Pläne für Unruhen in der Stadt belegten.

Tatsächlich spielten die Kolumbianer 1942 nicht mit; vielmehr ging man einen Schritt weiter. Im Mai 1942 – wenn man einen Blick in die Akten des US-Außenministeriums wirft (wobei ich anmerken muss, dass es sich hierbei um Erinnerungen aus der Nachkriegszeit handelt, die 40 Jahre später in der Sendung „60 Minutes“ geäußert wurden) ... es liegt ein Dokument aus dem Archiv des Außenministeriums vor: Im Mai 1942 sandte der amerikanische Botschafter in Bogotá ein besorgtes Telegramm an das Außenministerium. Er berichtete, sein britischer Amtskollege habe ihn kontaktiert und mitgeteilt, dass der Leiter der SIS-Abteilung – also der dem britischen Geheimdienst (Secret Intelligence Service) zugehörigen Einheit an der Botschaft in Bogotá –, ein gewisser Stagg (S-T-A-G-G), von seiner Zentrale den Befehl erhalten habe, den kolumbianischen Außenminister zu ermorden. Zudem habe dieser Stagg die amerikanische Botschaft um technische Unterstützung bei der Durchführung dieser Mission gebeten.

Sollten wir dem zustimmen? Das Außenministerium antwortete mit einer Nachricht, in der es hieß: Nein, das dürft ihr nicht tun. Wir lehnen eine solche Operation entschieden ab, und wir haben allmählich genug von dem, was der britische Geheimdienst da unten in Südamerika treibt. Ich war darüber etwas verwundert. Ich fragte mich: Hatte dieser unglückselige kolumbianische Außenminister womöglich eine Vergangenheit, die mit neonazistischen Aktivitäten in Verbindung stand?

Leugnete er den Holocaust oder Ähnliches? Gab es einen Grund, der seine „Liquidierung“ – so lautet wohl der moderne Ausdruck des britischen Geheimdienstes – rechtfertigte? Ich machte mir also große Mühe, durchforstete diplomatische Unterlagen und recherchierte zu allen Personen namens Stagg. Schließlich fand ich einen Stagg – genauer gesagt einen Lewis Stagg –, der zunächst als Honorarkonsul in Havanna (Kuba) tätig gewesen war und später nach Südamerika versetzt worden war; er lebte wohlauf in Paris. Ich suchte ihn auf und befragte ihn, und ja, es 

Er hatte den Auftrag erhalten, Lopez de Mesa zu ermorden – so lautete der Name des unglückseligen kolumbianischen Außenministers. Ich wandte mich an die kolumbianischen Behörden mit der Frage, ob sie mir ein kurzes Porträt dieses Außenministers geben könnten. War er besonders deutschfreundlich? Oh nein, er war sehr britenfreundlich. Die Handlung nahm eine komplizierte Wendung.

Warum sollte man im Mai 1942 einen britenfreundlichen kolumbianischen Außenminister ermorden wollen? Die Antwort lautet: Er sollte ohnehin am Ende jenes Monats in den Ruhestand gehen. Und die Schuld an dem Attentat sollte den Deutschen in die Schuhe geschoben werden. All dies findet sich in Band 2. Es versteht sich von selbst, dass Macmillan wahrscheinlich auch diesen Band nicht veröffentlichen wird.

Am „Navy Day“, dem 27. Oktober 1941, gab Roosevelt eine Erklärung zur Versenkung amerikanischer Schiffe ab. Die Geschichte habe festgehalten, wer den ersten Schuss abgegeben habe, sagte er. Hitler habe oft beteuert, dass sich seine Eroberungspläne nicht über den Atlantik erstreckten. Seine U-Boote und Handelsstörer bewiesen das Gegenteil. Ebenso wie die gesamte Konzeption seiner „Neuen Weltordnung“.

So sagte Roosevelt beispielsweise in seiner Rundfunkansprache am 27. Oktober, dem Navy Day: „Ich bin im Besitz einer geheimen Karte, die in Deutschland von Hitlers Regierung – von den Planern der Neuen Weltordnung – erstellt und von einer britischen Stelle in London gedruckt wurde. Es ist eine Karte Südamerikas und eines Teils Mittelamerikas, so wie Hitler deren Neuordnung plant. Heute gibt es in diesem Gebiet 14 eigenständige Staaten. Die Geografie-Experten in Berlin haben jedoch rücksichtslos alle bestehenden Grenzlinien ausgelöscht und Südamerika in fünf Vasallenstaaten aufgeteilt, um den gesamten Kontinent unter ihre Herrschaft zu bringen. Diese Karte verdeutlicht die Pläne der Nazis – nicht nur gegen Südamerika, sondern auch gegen die Vereinigten Staaten selbst.“

Als Engländer muss ich sagen: Wir können uns diese Sache durchaus auf die Fahnen schreiben. Wir haben diese Karte gedruckt und sie Stevenson übergeben – jenem Mann mit dem Decknamen „Intrepid“. Er gab sie an Donovan weiter, dieser an das OSS, von dort gelangte sie ins Weiße Haus zum Präsidenten und schließlich in das Roosevelt-Archiv; heute ist sie in der Roosevelt-Bibliothek in Hyde Park, New York, zu sehen. Eine echte „gefälschte“ Nazi-Karte, die beweisen sollte, dass Hitler eine Invasion plante – als hätte er, um Himmels willen, nicht ohnehin schon genug um die Ohren gehabt. Da steckte er also in großen Schwierigkeiten vor Moskau, und angeblich plante er gleichzeitig – quasi nebenbei – eine Invasion Südamerikas, um dann immer weiter nach Norden bis in die USA, bis nach Washington vorzurücken. War Roosevelt naiv? Natürlich nicht; er wusste ganz genau, dass ihm dieses Dokument vom britischen Geheimdienst zugespielt worden war, und er versuchte, die eigene Öffentlichkeit durch Angstmacherei auf Kriegskurs zu bringen. Eine weitere Gruppe, die in diesem speziellen Spiel im Umfeld Churchills auftauchte, waren die Zionisten.

Sie hatten Churchill – eigentlich schon seit Kriegsbeginn – ziemliche Schwierigkeiten bereitet. Sie waren ziemlich unzufrieden, denn sie hatten maßgeblich dazu beigetragen, seinen Aufstieg zur Macht Mitte der 1930er Jahre zu finanzieren. Doch nun, da er im Amt war, wollten sie – wie das so oft ist – eine Gegenleistung, während er sich wünschte, sie würden einfach verschwinden. Am liebsten wäre es ihm wohl gewesen, sie hätten sich in ein Sixpack Bier und eine Pizza verwandelt. Aber das taten sie nicht.

Sie setzten Churchill in der Downing Street Nr. 10 unablässig unter Druck: Sie forderten eine jüdische Armee und die Errichtung von Munitionsfabriken in Palästina – und drohten mit erheblichen Schwierigkeiten, sollte er ihren Plänen nicht zustimmen. Churchill blieb jedoch vorerst keine andere Wahl, als sie zu ignorieren. Denn in den frühen Kriegsjahren breitete sich in Großbritannien eine zunehmende judenfeindliche Stimmung aus. In den veröffentlichten Geschichtswerken sucht man dies zwar vergeblich, doch in den Archiven ist es dokumentiert: in den Unterlagen der britischen Briefzensur, in den Akten des Innenministeriums und in Berichten über die Stimmung in der Bevölkerung. Es gibt zahlreiche Hinweise auf die Probleme, die durch antisemitische Ressentiments entstanden; niemand in verantwortlicher Position konnte die wachsende judenfeindliche Stimmung in Großbritannien übersehen. Wie ich in diesem Band darlege, findet sich das Stereotyp des faulen, gerissenen und in krumme Geschäfte verwickelten Juden auch in den privaten Aufzeichnungen vieler Regierungsbeamter, darunter Anthony Eden.

Teils war dies ein Nachhall von Hitlers Propaganda, teils beruhte es auf der eigenen Wahrnehmung der britischen Bevölkerung, die beobachtete, wie mittellose Einwanderer aus Europa eintrafen und rasch zu Wohlstand gelangten. Ich zitiere aus einem Dokument: Das Anwachsen des Antisemitismus in Großbritannien sei zum Teil darauf zurückzuführen, dass sich jüdische Flüchtlinge besser zu helfen wussten als andere Flüchtlinge – so schrieb Robert Bruce Lockhart, der scharfsinnige Leiter der psychologischen Kriegführung, mit Blick auf öffentlich bekannt gewordene Schwarzmarktgeschäfte. In einem späteren Tagebucheintrag während des Krieges vermerkte er zudem die große Zahl von Taxis voller Juden, die zu den Pferderennen in Ascot unterwegs waren. Im März 1941 erfuhr er, dass sich Lord Beaverbrook nach Air Vice Marshal John Slessor erkundigt hatte: War er Jude?

War er ein Defätist? Im Juli notierte Edens Sekretär in seinem Tagebuch, der Krieg habe die Menschen nicht gerade judenfreundlicher gestimmt; drei Wochen später fügte er hinzu, die Juden seien durch ihr Verhalten – etwa das Horten von Lebensmitteln oder die Belegung der besten Unterkünfte – ihr eigener schlimmster Feind. Dieses schleichende Anwachsen judenfeindlicher Stimmung war etwas, das Churchill in Großbritannien nicht ignorieren konnte. Ganz gleich also, wie oft die Zionisten an ihn herantraten: Churchill konnte nicht einfach nachgeben und sagen: „Nun gut, ihr könnt euren eigenen jüdischen Staat haben. Ich verspreche, eine entsprechende öffentliche Erklärung abzugeben, und wir werden umgehend mit der Bewaffnung einer jüdischen Armee beginnen.“

Es gab zwar jüdische Einheiten in der britischen Armee, die in bestimmten Gebieten sehr tapfer kämpften, doch Churchill war zu jenem Zeitpunkt nicht bereit, den Zionisten mehr als bloße Lippenbekenntnisse zu gewähren. Ich hatte nun Einsicht in die privaten Unterlagen von Chaim Weizmann, dem ersten Präsidenten des Staates Israel und Vorsitzenden der Jewish Agency. Aus diesen privaten Dokumenten und den Aufzeichnungen seiner Treffen mit Churchill während der Kriegsjahre lässt sich sehr genau ablesen, wie dieses Feilschen, dieser Handel und – man kann es durchaus so nennen – diese Erpressung abliefen. Am 27. August deutete Weizmann erstmals an, welchen Einfluss die amerikanischen Juden auf Präsident Roosevelt ausüben könnten.

Wir schreiben den 27. August 1941. Er wies Oliver Harvey, Edens Sekretär, darauf hin, dass die Juden in den Vereinigten Staaten eine einflussreiche ethnische Lobby bildeten. *Quoi de neuf*, wie die Franzosen sagen – was gibt es Neues? US-Finanzminister Henry Morgenthau zeigte sich besonders engagiert.

Er vertrat die Ansicht, Großbritannien solle mehr Juden die Ansiedlung in Palästina gestatten. Das Umfeld des Präsidenten sei stark jüdisch geprägt, notierte Harvey, der Weizmanns Äußerungen sorgfältig festhielt. Allerdings gelang es dem zionistischen Führer zu diesem Zeitpunkt nicht, zu Churchill vorzudringen. Mir liegen Churchills Terminkarten vor.

Ich habe sie von dem Mann gemietet, der sie gestohlen hat. Und wir können genau sehen, wie oft es Weizmann nicht gelang, eine Audienz bei Churchill zu erhalten. Am 10. September schrieb Weizmann einen außerordentlich offenen Brief an Premierminister Churchill, in dem er ihn erneut daran erinnerte, wie die Juden der Vereinigten Staaten ihr Land schon einmal in den Krieg gezogen hatten und dies wieder tun könnten – vorausgesetzt, Großbritannien würde sich in der Frage der Einwanderung nach Palästina der zionistischen Linie anschließen. Er erinnerte Churchill daran, dass zwei Jahre vergangen waren, seit die Jewish Agency Großbritannien die Unterstützung der Juden in Palästina und auf der ganzen Welt angeboten hatte. Ein ganzes Jahr, so fügte er hinzu, sei vergangen, seit der Premierminister persönlich seinem Angebot zugestimmt hatte, Juden in Palästina zu rekrutieren; doch seit zwei Jahren, so beklagte Weizmann, sei die Jewish Agency nur auf Zurückweisung und Demütigung gestoßen.

„Von Hitler gequält wie kein anderes Volk der Neuzeit“, fuhr der zionistische Führer fort – und er wurde von ihm als sein Hauptfeind dargestellt; das erinnert mich an einen Artikel in der *Los Angeles Times* über die sowjetischen Juden, die sich jetzt in Italien stauen – sie stehen dort offenbar bis weit auf die Autobahn zurück und können nicht weiterreisen. Zitiert wird ein namentlich nicht genannter Ingenieur aus Kiew, dem das US-Konsulat mitgeteilt hatte, er sei nicht hinreichend verfolgt worden, um als Flüchtling anerkannt zu werden. Die implizite Botschaft lautete also: Bitte gehen Sie zurück und lassen Sie sich noch ein wenig mehr verfolgen. „Von Hitler gequält wie kein anderes Volk der Neuzeit“, fuhr der zionistische Führer Weizmann fort, „und von ihm als sein Hauptfeind bezeichnet, wird uns von jenen, die gegen ihn kämpfen, die Chance verwehrt, unseren Namen und unsere Flagge unter denen zu sehen, die gegen ihn zu Felde ziehen.“ Indem er die Antizionisten geschickt mit den anderen Feinden in Verbindung brachte, die Churchill im Sinn hatte, versicherte Weizmann ihm, er wisse, dass dieser Ausschluss nicht auf Churchills eigenes Handeln zurückzuführen sei.

Es sei das Werk jener Leute, die für das Münchner Abkommen und das Weißbuch von 1939 zu Palästina verantwortlich gewesen seien. Nachdem er von seiner viermonatigen Reise zu den Vereinten Nationen berichtet hatte, kam Weizmann zu seinem eigentlichen Anliegen. Es gibt nur eine große ethnische Gruppe, die bereit ist, geschlossen für Großbritannien und eine Politik der umfassenden Unterstützung des Landes einzutreten: die fünf Millionen amerikanischen Juden. Von Finanzminister Morgenthau, dem Gouverneur des Staates New York, Herbert Lehman, und Richter Felix Frankfurter bis hin zum einfachen jüdischen Arbeiter oder Händler sind sie sich dessen bewusst, was dieser Kampf gegen Hitler bedeutet. Britische Staatsmänner selbst – so erinnerte er Churchill – hätten oft anerkannt, dass es jene Juden waren, die die Vereinigten Staaten 1917 wirksam in den Krieg geführt hatten.

Sie sind sehr daran interessiert, dies zu tun, und könnten es wiederholen. Doch er gab zu bedenken: Man hat es mit Menschen aus Fleisch und Blut zu tun, und selbst bei größter Dienstbereitschaft setzt das elementarste Selbstwertgefühl Grenzen, wenn die Reaktion darauf nur aus Zurückweisungen und Demütigungen besteht. Er forderte daher lediglich die sofortige Aufstellung eines jüdischen Kampfverbands, der für die Juden in den Vereinigten Staaten ein deutliches Signal darstellen würde. Genau diese Art von Erpressung musste Churchill während des gesamten Zweiten Weltkriegs von den Zionisten über sich ergehen lassen; und als die Erpressung schließlich nicht fruchtete, gingen sie dazu über, unsere Leute im Nahen Osten zu ermorden. Es ist eine seltsame Tatsache – die von den Bewunderern Begins, Shamirs und der anderen oft vergessen wird –, dass die Zionisten im Nahen Osten gegen uns kämpften, während der Rest der Welt gegen Hitler kämpfte.

Sie wussten mit ihrer Zeit nichts Besseres anzufangen. Tatsächlich taucht auch Felix Frankfurter in den abgefangenen japanischen Funksprüchen auf. So stießen die Japaner im November 1941 auf einen gewissen Schmidt, der ein langes Gespräch mit Felix Frankfurter geführt hatte. Es handelte sich um eine von der US-Marine abgefangene und entschlüsselte Depesche von Nomura in Washington nach Tokio, in der er seine Gespräche mit Schmidt schilderte; dieser hatte Richter Felix Frankfurter am Abend des 18. November getroffen. Schmidt hatte geäußert, dass im Falle eines Krieges zwischen den USA und Japan einzig Hitler davon profitieren würde.

Sollte Japan den ersten Schritt wagen, würde der Krieg in Amerika auf Zustimmung stoßen. Frankfurter hingegen merkte an, Deutschland habe sich klug verhalten, indem es konsequent alles unternommen habe, um die Vereinigten Staaten nicht zu provozieren. Ganz gleich also, wie sehr der Präsident auch versuche, die antideutsche Stimmung anzuheizen, er komme damit nicht wie gewünscht voran. Was für eine skandalöse Aussage ist das doch. Hier haben wir das eine Land – Deutschland –, das versucht, einen Krieg zu verhindern, und auf der anderen Seite Roosevelt, der sich zwar neutral gibt, aber versucht, die antideutsche Stimmung zu schüren, um einen Krieg herbeizuführen.

Und doch sind es die Deutschen, die als Verbrecher gelten, und die Amerikaner, die die Strafverfolgung betreiben. Und all das taucht in dieser japanischen Funknachricht über einen Frankfurter und einen weiteren österreichischen Juden namens Schmidt auf. Ich weiß nicht, wie die Japaner zur „Judenfrage“ stehen. Ich glaube nicht, dass es in Japan ein Judenproblem gibt. Dann stellte sich natürlich das Problem Japans: wie man die Vereinigten Staaten in den Krieg hineinziehen könnte.

Ich komme noch einmal darauf zurück, dass wir die japanischen Funksprüche höchstwahrscheinlich auf einem Niveau entschlüsselten, zu dem die Amerikaner damals noch nicht in der Lage waren. Wir beschäftigten uns schon viel länger mit der Kryptanalyse als die Amerikaner. Im Jahr 1940 arbeiteten in unserer Einrichtung in Bletchley Park bereits 3.000 Codeknacker; zudem waren Unterabteilungen im Einsatz, die sich ausschließlich den japanischen Funksprüchen sowie diplomatischen und anderen Gruppen widmeten. Die Arbeit war also in Bereiche unterteilt; nicht jede Gruppe wusste zwangsläufig, was die anderen taten. Zu der Zeit, als bei uns 3.000 Mitarbeiter daran arbeiteten, waren es bei den Amerikanern gerade einmal 180.

Es überrascht also nicht, dass wir zu diesem Zeitpunkt erfolgreicher waren als die Amerikaner. Wir entschlüsselten, glaube ich, den japanischen Flottencode JN-25. Wenn man heute die amerikanischen Archive durchsieht, findet man JN-25-Funksprüche, deren Entschlüsselung den Amerikanern erst Jahre später gelang – Nachrichten aus der Zeit drei oder vier Wochen vor Pearl Harbor, die eindeutig belegen: Wer auch immer diese Funksprüche gelesen hätte, hätte gewusst, dass ein Angriff auf Pearl Harbor bevorstand. Und ich halte es für einen durchaus zulässigen Schluss – gestützt auf die Tatsache, dass wir uns zu sehr schämen, unsere eigenen abgefangenen japanischen Funksprüche aus den britischen Archiven offenzulegen –, dass wir JN-25 tatsächlich schon im Laufe des Jahres 1941 mitlasen. Und Churchill, in dessen Händen alle Fäden der Nachrichtendienste zusammenliefen – Churchill mit seinem olympischen Überblick über das Geschehen um ihn herum, der Mann, der darauf bestand, dass ihm die Rohdaten der Nachrichtendienste ungefiltert, unbearbeitet und ungesichtet vorgelegt wurden.

Churchill wusste bereits Mitte November 1941, dass die Japaner im Begriff waren, Amerika anzugreifen – und höchstwahrscheinlich wusste er auch, dass sich der Angriff gegen die Pazifikflotte auf Hawaii richten würde. Er hätte sich wohl nie träumen lassen, dass dieser Angriff einen derart großen Erfolg haben würde. Doch wir wissen, welche Informationen ihm aus dem Mosaik der Geheimdienstberichte vorlagen, denn in britischen und amerikanischen Archiven finden sich Hinweise auf die Schritte, die er daraufhin unternahm. Wir wissen, dass er Kenntnis davon hatte, wie die Japaner an den Tagen vor Pearl Harbor – am 1., 2., 3. und 4. Dezember – Funksprüche an ihre Botschaften (etwa in London, Washington, Hongkong und Singapur) sowie an ihre diplomatischen Vertretungen im Ausland sandten mit der Anweisung, die Verschlüsselungsmaschinen zu vernichten. Wenn man einen Botschafter anweist, seine Verschlüsselungsmaschinen zu zerstören, ist das ein äußerst drastischer Schritt; er signalisiert, dass etwas Unheilvolles bevorsteht.

Auch die Anweisung, sämtliche Geheimakten mithilfe spezieller Chemikalien zu vernichten, fällt in diese Kategorie. Dies erklärt zudem, warum man sich darauf verließ, dass der Botschafter auf eine verschlüsselte Wetterdurchsage achten würde – als letzten Hinweis darauf, wann und wo dieses Unheil geschehen sollte. Und wir haben diese Nachrichten abgefangen. Wir fingen die Anweisung Tokios an den japanischen Botschafter in Berlin ab, Hitler darüber zu informieren, dass der Krieg unmittelbar bevorstand. Ebenso fingen wir die Nachrichten an die japanischen Botschaften in London, Washington, Hongkong und Singapur ab, in denen die Botschafter angewiesen wurden, ihre Verschlüsselungsmaschinen zu zerstören und sämtliche Geheimakten mithilfe von Chemikalien zu vernichten. Am 7. Dezember – dem Tag von Pearl Harbor – lud Churchill den amerikanischen Botschafter zu sich ein; nicht mehr John Kennedy, sondern den eher weichen, kraftlosen Liberalen John G.

Wynant sollte ihn besuchen und mit ihm zu Abend essen. Mittag- und Abendessen fanden in seinem Privathaus in Chequers statt – einem Ort, an dem sich so viele dramatische Ereignisse in Churchills Leben abgespielt hatten. Es ging um das Öffnen und Schließen der Radioabdeckung, auf das er angespielt hatte. Das Mittagessen verlief ganz normal. Als es Zeit für das Abendessen war, ordnete Churchill – auf etwas geheimnisvolle Weise – an, dass sein kleines, in Amerika hergestelltes Kofferradio auf dem Esstisch aufgestellt werden sollte.

Er hatte es einige Monate zuvor von einem amerikanischen Besucher namens Hopkins erhalten; es war ein 20-Dollar-Gerät, das sich automatisch einschaltete, sobald man den Deckel öffnete. Doch Sie erinnern sich sicher, meine Damen und Herren: Damals schaltete sich ein Radio nicht sofort ein, wenn man den Deckel öffnete – ganz anders als bei heutigen Walkmans. Es dauerte ein oder zwei Minuten, bis die Röhren warm waren. Churchill war mit diesen neumodischen Kofferradios wohl nicht ganz vertraut; er blickte auf seine Uhr. Es war 21 Uhr – in England traditionell die Zeit für die Hauptnachrichten der BBC –, und er öffnete den Deckel.

Die Nachrichten, die schließlich durchdrangen, berichteten von einer großen britischen Operation in der Westlichen Wüste: der „Operation Crusader“. Es hieß, der Kampf gegen Rommel in der Wüste verlaufe gut, Montgomery erwarte für den nächsten Tag weitere Fortschritte, und so weiter. Churchill verstand nicht, was schiefgelaufen war; schließlich schloss er etwas missmutig den Deckel und ließ das Radio wegstellen. Erst 15 Minuten später eilte sein Butler herein und überbrachte die Nachricht: „Premierminister, haben Sie schon gehört? Die Japaner haben Pearl Harbor angegriffen.“ Liest man Churchills Memoiren, so findet man diese kleine Szene dort angedeutet. Liest man hingegen die Memoiren von Winant – ich habe sie als Manuskript in seinem Nachlass gelesen –, so wird dieselbe Szene aus Winants Sicht geschildert. Doch erst ein Blick in die BBC-Archive und das Skript der damaligen Sendung offenbart, was wirklich geschehen war: Die Nachricht vom Angriff auf Pearl Harbor war erst ein oder zwei Minuten vor Beginn der Nachrichtensendung eingetroffen.

Der Nachrichtensprecher nahm also das erste Blatt seines Manuskripts zur Hand – eigentlich vorgesehen für den Bericht über die erfolgreiche, triumphale britische Offensive in der afrikanischen Westwüste. Doch darüber hinaus hatte er eine Zeile eingefügt: „Uns erreichen Meldungen über einen japanischen Angriff auf die amerikanische Flotte in Pearl Harbor. Näheres dazu später.“ Und dann fährt er – innerhalb von nur zehn oder fünfzehn Sekunden – direkt mit diesem Angriff fort. Ganz am Ende der Nachrichtensendung sagt er schließlich: „Ich komme nun zurück zur Hauptmeldung des Tages: den Nachrichten über den Angriff auf Pearl Harbor.“

Wer sich das Skript der BBC ansieht – das eigentliche Typoskript –, kann nachvollziehen, wie es dazu kam. Churchill hatte erwartet, dass diese erste Meldung (über den Angriff) an erster Stelle stehen würde; deshalb stand das Radio auf dem Tisch. Doch dazu kam es nicht. Für mich ist diese kleine Szene der Beweis dafür, dass Churchill von Pearl Harbor wusste.

Ein weiterer kleiner Hinweis findet sich in der Bibliothek der Boston University, der Mugar Memorial Library an der Commonwealth Avenue in Boston. Er stammt aus dem privaten Tagebuch des britischen Zeitungsverlegers Cecil King. Während der Kriegsjahre war er Direktor und Chefredakteur der zur Mirror- und Pictorial-Gruppe gehörenden Boulevardzeitungen. Er führte echte Tagebücher – kleine Taschenkalender, in die er mit Füllfederhalter und Tinte schrieb; sie füllten zwei Koffer. Man erkennt ihre Echtheit daran, dass sich die Tinte von Tag zu Tag leicht verändert. Es handelt sich also um authentische Aufzeichnungen. Wenige Tage nach Pearl Harbor notierte Cecil King: „Hatte ein höchst interessantes Mittagessen mit Hugh Cudlip.“ Hugh Cudlip war ebenfalls ein bekannter britischer Zeitungsverleger und -eigentümer.

Kein Unbekannter, sondern jemand, der in höchsten Kreisen verkehrte – jemand, den die „großen Tiere“ in der Downing Street nicht ignorieren konnten. Cecil King schreibt in seinem Tagebuch: „Interessantes Mittagessen mit Hugh Cudlip; er berichtete mir von der außergewöhnlichen Tatsache, dass wir bereits fünf Tage im Voraus von Pearl Harbor wussten.“ Was sagen Sie dazu? Da ist er also, ein kleiner Hinweis an unerwarteter Stelle: Wir wussten fünf Tage im Voraus von Pearl Harbor. Churchill telefonierte übrigens mit Roosevelt, sobald die Nachricht eintraf – sobald er die Bestätigung des Angriffs hatte.

Churchill rief Roosevelt an und sagte, nun säßen sie alle im selben Boot. Betrachtet man die Unterlagen derer, die an jenem Tag bei Roosevelt waren, so finden sich weitere Hinweise auf Manipulationen. Harry Hopkins beispielsweise verfasste an jenem Tag eine einseitige, sauber getippte Schilderung seiner Unterredung mit Roosevelt – eine Schilderung, die Roosevelt in einem sehr positiven Licht erscheinen lässt. Roosevelt wendet sich an ihn und sagt: „Ich habe alles in meiner Macht Stehende getan, um Kriege zu verhindern; mein ganzes Leben war darauf ausgerichtet, genau das zu verhindern, was heute geschehen ist.“ Doch was dabei auffällt: Alle anderen Unterlagen von Hopkins sind eher chaotisch.

Sie sind mehrfach überarbeitet. Es handelt sich um unsaubere Maschinenschriften auf willkürlichen Zetteln – getippt, überschrieben und mit handschriftlichen Ergänzungen versehen. Doch das Dokument zu Pearl Harbor ist ein tadelloses Typoskript. Es wurde zu einem späteren Zeitpunkt neu angefertigt. Auch hier zeigt sich also: Zwischen diesen beiden Männern, Churchill und Roosevelt, ging etwas vor sich, das nicht ganz koscher war.

Frances Perkins, die Arbeitsministerin, berichtete Jahre später in einem Interview von einem Blick, den sie bei einer Kabinettssitzung im Weißen Haus in jener Nacht in den Augen des alten Mannes wahrnahm – ein ausweichender Blick, wie sie ihn aus der jahrelangen Zusammenarbeit mit ihm kannte. Es war dieser Blick – ein unaufrichtiger Ausdruck, das Vermeiden von direktem Augenkontakt –, der ihr verriet, dass er sich einer schmutzigen Tat bewusst war, auch wenn sie nicht genau sagen konnte, worum es sich dabei handelte. Ähnlich verhielt es sich bei Winston Churchill. Churchill war davon überzeugt, das Richtige und Anständige getan zu haben. Professor Donald Watt, einer der bedeutenden britischen Historiker der Gegenwart, äußerte die Vermutung, Churchill habe den Krieg mit Japan gezielt provoziert, um Amerika zum Kriegseintritt zu bewegen.

Nun, das stimmt. Wir sind bei dem Versuch, Amerika in den Krieg zu treiben, über das Ziel hinausgeschossen. Ich glaube, Churchill ließ den Angriff auf Pearl Harbor bewusst zu, um die Amerikaner mit ins Boot zu holen. Er tat alles, um zu verhindern, dass die Pazifikflotte gewarnt wurde. Dies geschah im Kontext des Memos von Sir Robert Craigie, dem britischen Botschafter in Japan; dieser war beim Ausbruch des Krieges entsetzt und sagte, wir hätten jeden nur möglichen Fehler begangen.

Wir hätten den Krieg mit Japan vermeiden und die Japaner heraushalten können, doch alles, was wir taten, trieb sie in den Krieg. Churchill kommentierte dieses Memorandum 1943 mit den Worten, es sei ein Segen gewesen, dass Japan die Vereinigten Staaten angriff und Amerika so geschlossen und entschlossen in den Krieg führte. Dem Britischen Empire sei selten ein größeres Glück widerfahren als durch dieses Ereignis, das Freunde und Feinde in ihrem wahren Licht gezeigt habe und – durch die Zerschlagung Japans – zu einer neuen Beziehung führen könne, die für die englischsprachigen Länder und die ganze Welt von immensem Nutzen sei. So sah es Churchill, doch der Nutzen lag natürlich nicht bei uns oder dem Empire. Innerhalb von sechs Monaten hatten wir jeden einzelnen unserer Besitzstände im Fernen Osten verloren – Singapur, Hongkong, Burma; die Japaner standen sogar kurz davor, in Indien einzumarschieren. Es war der Anfang vom Ende des Empire; tatsächlich haben wir diese Kolonien nie zurückerhalten – sie waren verloren. Dass Churchill dies als großartige Leistung betrachten konnte, lässt sich nur damit erklären, dass er zur Hälfte Amerikaner war.

Seine Mutter war Amerikanerin; er war nie wirklich ein echter Engländer wie ich. Churchill. Tja. Tja. Tja.
Der einzige Lichtblick für Präsident Roosevelt – meine Damen und Herren – war schließlich der Besuch Churchills im Weißen Haus. Im besagten Dezember kam Churchill zu seiner ersten Konferenz mit Roosevelt ins Weiße Haus; nun saßen beide im selben Boot.

Später äußerte sich Churchill gegenüber einem seiner Stabschefs – der noch immer jene behutsame Ausdrucksweise pflegte, die vor dem Angriff auf Pearl Harbor üblich gewesen war, als es darum ging, einen Krieg mit Japan bei gleichzeitigem Fernbleiben der USA zu vermeiden – folgendermaßen: Wir können nun eine deutlichere Sprache führen. Jene vorsichtige Ausdrucksweise war nur nötig, solange wir um die Gunst der Amerikaner warben. Jetzt ist sie bei uns im Harem. Wir sitzen alle im selben Boot.

Als Churchill jenen Monat – im Dezember 1941 – im Weißen Haus weilte, verlieh er Präsident Roosevelt jenen „Order of the Bath“ (genauer: den Rang eines *Companion of the Bath*), mit dem er bereits viele seiner Freunde ausgezeichnet hatte. Churchill ließ den Präsidenten zu sich auf sein Zimmer kommen. Der Präsident wurde im Rollstuhl herangefahren – unter dem Knarren und Ächzen der Dielen im Weißen Haus –, und er traf Churchill dort an: völlig nackt vor ihm stehend. Meine Damen und Herren, auf diese Weise wurde Roosevelt also zum *Companion of the Bath*. Er steckte mittendrin – buchstäblich bis zum Hals im heißen Wasser, gemeinsam mit Winston Churchill. Und solange die Lücken in den Archiven nicht geschlossen sind, werden wir nicht mit letzter Gewissheit wissen, mit welchen schmutzigen Tricks man ihn in den Krieg hineinzog; doch ich glaube, ich habe Ihnen einen Vorgeschmack darauf gegeben, was Sie in Band 2 dieses großartigen Werkes erwartet.




































#################################################################################


#################################################################################



#################################################################################

#################################################################################

#################################################################################











































Ladies and gentlemen, I am blushing at the warmth of the reception and at the accuracy of Mr. Mark Webber's statements. 2 or 3 months ago, I had lunch with a reporter from Time magazine and he took me out to a lunch in Manhattan and he said Mr. Irving you know before I came out for this lunch and engagement with you he's writing a book and you wanted to pick my brains he said I went through our archives Just to see what there is enough clipping as archives in Time magazine on you and 1 thing that struck me is Until you published your book Hitler's war in 1977 you came up roses You couldn't put a foot wrong and that ever since 1977 you've had buckets of slime poured on you And I'm the same author. It's I write the same books.

I do the same kind of research trouble is they don't want to read the books that are right anymore my publisher in london mcmillan's wonderful publishers full of courage until I read the book about winston churchill and then suddenly they'd be they became very shifty very nervous and how mcmillan said this book would be and unfortunately I can only show you my beautiful leather-bound edition, that's the only 1 I've got left with me now because I sold all the others out. But Harold McMillan said this book will be published over my dead body. So I waited until he died. And exactly the same result. Exactly the same result.

So we eventually ended up having to publish in Australia and I went to the smallest publishing house in the world in the outback outside purse the biggest book they had published previously was 50 pages on the aborigine land rights I think and Within 2 weeks this book was the number 1 top bestseller coast to coast across Australia, beating Spycatcher, beating all the rest. It just goes to show you can do it if you prepared to go out there, as I did in England subsequently renting a truck and delivering this book around 480 bookstores by myself all last year. You can do it. But it's an airful job and it shouldn't be necessary but I get the impression a kind of gut feeling having seen the speakers today the quality of the speakers in particular you know what I mean is no longer on the fringe we aren't the fringe that gradually we're making our way where we're breaking through. And so it is with Churchill, my volume 2, which is now approaching completion and I suppose it will be published in the answer to the questions I've had repeatedly said to me over the last few weeks.

It'll be published probably a year from now. Churchill was a magnificent man, a wonderful writer, a brilliant speaker, writing at his worst. He was better than most of us other writers writing flat out at our best. I've said that often before and is undoubtedly true. He had a habit of finding a catching phrase and when I look back on my own last 25 years of crime, my writing life as an author, I sometimes remember the sentence which I quote here in this volume too.

A man's life, he said, is similar to a walk down a long passage with closed windows to each side. As you reach each window, an unseen hand opens it. But the light that it lets in only increases by contrast the darkness at the end. Beautiful piece of Winston Churchill descriptive writing. Yet he was a man with very, very odd facets.

He was a man who was almost a pervert. He liked exposing himself to people. And you won't find this in the average Winston Churchill biography, you'll find it in mine. Such flashes of mature insight were tempered by patches of behavior that witnesses could only describe as infantile. The same general, weirdly watching Winston throw yet another tantrum, remarked sotto voce, to Hugh Dalton, the Minister of Economic Warfare, 1 feels that a nurse should come and fetch him away.

Some of his fetishes must have had their roots in his unsettled infancy. He had a whimsical habit of exposing himself just like a naughty child, both to his young male secretaries and to his elders and betters. Each 1 thought that he was being uniquely privileged, but this happened so frequently that it cannot have been fortuitous. No matter how high-ranking the personage, with the exceptional seems of his majesty, he was likely to find himself received by Britain's prime minister in a state of total nudity on 1 pretext or another. Churchill frequently received his ministers or staff officers while sitting in or stepping out of the bath, these blessed folk being referred to afterwards as Mr.

Churchill's companions of the bath. He resembled in the words of Brigadier Menzies, chief of the Secret Service, a nice pink pig, which of course tells us that Menzies can't have been Jewish because he wrapped in a silk kimono. Sometimes, of course, see in 1967, I had to talk to the PM when he was undressed, and once when in the bath he mentioned he had nothing to hide from me. Not even foreigners were spared this ordeal. On August 26, 1941, he asked the butler at Chequers to bring Elliot Roosevelt to him.

I knocked on his door, waved the president's son and entered. Churchill was dictating to his male secretary with a large cigar in his mouth. He was absolutely stark as marching up and down the room. Others were treated with scarcely greater mercy He would wear his white linen undergarments to receive the Canadian Prime Minister Mackenzie King in May 1943 He was really quite a picture but looked like a boy cheeks quite pink and very fresh I'm not sure which cheeks he was referring to. It's fun, isn't it?

You see, I'm English and you're American or recently American and we have this kind of love-hate relationship. I'm sorry that I don't speak your language, perhaps I ought to slow down a bit. This was 1 of the basic problems that Churchill had in the war years, persuading the Americans to come in and fight his war for him because by 1940 it had become Churchill's war it was no longer concerned with Poland Poland was forgotten as soon as Poland was defeated that the war by 1940 had become a matter of self-prolongation it had become important for Churchill's own political reign that the war continue. Less than 20% of Americans felt in June 1942 that there should be closer collaboration with Britain after the war. This is what the Gallup poll found out in 1942.

June 1942. They saw the British as aristocratic, snobbish, selfish, arrogant and cold. Now there's nothing wrong with being arrogant. We spend a lot of money sending our boys to school to teach them arrogance. Gallup also found that the British at this time saw the American image as 1 of conceit, coxswornness, gangsterism, graft and corruption.

I think that's almost an anti-Semitic description of the American people. Churchill generally was liked, 45% liked him, 25% liked Chiang Kai-shek, 7% liked Stalin. Those disliking him included the Negroes, the Irish, the Midwest farmers, and people of German descent, for some odd reason. When Churchill came to the shores of the United States he did not receive a unanimously favorable fan mail. The FBI files which I've been going through for my Churchill research contain some price letters intercepted by the FBI including this anonymous letter from a Californian mother of 3.

Every time you appear on our shores it means something very terrible for us. Why do you not stay at home and fight your own battles instead of always pulling us into them to save your rotten neck? You are taking foul advantage of our blithering idiot of a president. You see, if I'm known for anything as a historian apart from being a pain in the neck, if I'm known as anything as a historian it's because I uncover things. And uncovering things does not necessarily mean you go into the archives and you see a document and say, look at this, this is something quite extraordinary.

If you go into the archives long enough, like 10 or 20 years, you become what I would call, I mean we previously, the previous speaker referred to himself as something of a crateologist, able to identify the crates on board Soviet freighters heading for Cuba. Mr. Marchetti, but I'm something of a gapologist. I can spot gaps in archives. And they're much more difficult to spot because they've been papered over and the files have been closed.

And it's only by going through the archives over a period of many years you get the gut feeling that something isn't there that should be there. And you get this kind of gut feeling when you look in the American archives and then you look in the British archives and then you go to Australia and Canada and the other archives and You think to yourself, wait a minute, in the American archives I've seen a whole heap of documents on that, yet here I am in the archives outside London, and yet there's a gap. It takes a long time before you can put your finger on that gap, because it's not there. I mean, it's not exactly labeled saying, watch this gap, try and spot what it is. So I become a bit of a gapologist.

I look for what is missing from the files and particularly in the history of how we managed to drag you in in 1941 there's gaps. There's gaps in the files particularly relating to Japan and the United States, and there's gaps in the files all the way back to 1936 when the Americans 1st invaded the British Empire. Back in 1936, you don't know this because nobody makes a great fuss about it, and I view it the fact of our special relationship with you. I mean, there is not just 1 nation has a special relationship with you there's another 1. Every time every time that Israel is described as America's staunchest ally Mrs.

Thatcher winces. And the fact that occasionally you've done the dirty on, this is neatly overlooked, the fact that you robbed us blind in 1940, 1941 is overlooked, the fact that back in 1936 President Roosevelt sent US Marines to invade Canton Island, at that time a British possession out in the Carolines, I think it was, over the water some way. Canton Island, it was a little tiny desert island in the Carolines, people at that time only by 1 British resident, capital R, British resident, who had his native wife and they lived in a grass hut and they had the Union Jack run up on a flagpole and Pan Am needed that island for an interim stopping point on its flight down into the South Pacific and so Roosevelt sent Marines to throw the British out. Now you may find it surprising that there's no reference to this in the British archives. There was this referred to in the catalogs the British archives you'll find it says American foreign policy Canton Island closed until the 21st century.

All papers relating to this very painful episode are closed until until 2017 so I'm not going to be able to see them. This is a typical example of the gaps you look for. You'll find the papers on them in the American archives clearly enough which is how I 1st came to find out about this in the private papers of Harold Ickes, who was the secretary of the interior at that time, which was it was part of his purview. And then onwards right through until 1941 you find where the gaps are. I think Professor Warren F.

Kimball, who's a great Churchillologist in the American University system at Rutgers University was the 1st person to draw attention to the gaps in the British archives relating to the Japanese files. That all the intelligence files relating to Japan have been withdrawn and not just any files relating to Japan but precisely the months before Pearl Harbor have gone out of the British files. And I humbly add to this the fact that if you look a bit further you can see other gaps. If you look at the biography of Winston Churchill written by Martin Gilbert and published by Heinemann's. He's the authorized Churchill biographer, which rather implies that nobody else ought to write about Churchill, but I've aggregated to myself in my arrogant way the job of writing an unauthorized biography.

If you look at Martin Gilbert's biography, you'll find on 1 page of volume 6 that something has clearly been removed referring to November the 26th 1941 which is a very important day in the history of pre-Pearl Harbor. November the 26th 1941 is the day when we prevailed on the Americans to stand firm with Japanese and thereby ensuring that war did break out. And on that day in the Martin Gilbert biography you'll find a paragraph has obviously been removed at some time because there's been a reference to a letter that Churchill wrote to the President that has been taken out on that day and we know it's gone because in the next paragraph Martin Gilbert rather foolishly continues with the words on the same day such and such a thing happened and it no longer means the same day so you can spot where the gap was. Obviously it's all been shuffled up again and the pages have been reset, but something's been taken out relating to November the 26th, 1941. And if you look in the American archives under that date, and you go to the National Archives building in Pennsylvania Avenue in Washington, and you look at all the telegrams that went between London and Washington on that date, and there's about 40 of them which went through embassy channels, you can see the serial numbers of the telegrams, and suddenly there are 2 telegrams that had serial numbers that are not in the archives.

They've vanished from the archives. And this kind of thing didn't happen. If a serial number was allocated to a telegram and that telegram number was not used, then a blank page goes into the archives with a reference number not used. So 2 telegrams have been removed from the archives because there's a gap in the numbering. We don't know what precisely happened on November the 26th except by odd allusions to it and the diaries of Roosevelt's staff.

So the gaps begin to become significant and then you realize what it was that was making you unhappy about the British and American archives. And it's a huge thing, it's so big that you wonder why you didn't spot it in the 1st place. And it's the big things that people often don't notice. Just like, for example, in the famous case of the Adolf Hitler diaries that were published back in 1983, I was interested in the chemical tests and the glue and the string of the ink and the paper and so on But it was the big thing that all of us overlooked I've got to admit this is the fact that when I saw the diaries there were 62 of them stacked up on the table All identical Adolf Hitler diaries in his handwriting Apparently authentic and yet the thing which the court occurred to all of us at that time was obvious. The fact that if there were 62 diaries all identical on that table in 1983, this meant that back in about 1920, Adolf Hitler had gone into his local stationers and said I want 62 diaries please I'm gonna write a diary you see none of us spotted that none of us spotted that I have to admit that although I'm rather ashamed to admit it And so it is with the archives over the water in London and here in Washington.

In Washington, the American government have now released all their Japanese intercepts. Everything that was decoded from the Japanese diplomatic files and some of the naval files and military signals and water company messages and so on, that we were decoding in 1940, 1941 and those years onwards by the famous magic machines, the diplomatic code purple and the other various codes of that series, have now been released to the National Archives in Washington by the NSA, the National Security Agency. Millions of pages of intercepts that were generated by the Japanese and decoded by the army and navy cryptographers of the Americans during the 2nd World War are in the American archives. In the British archives there is not 1 single page of a Japanese message decoded by the British. This is, I mean you don't spot it because it's a gap.

There's no kind of gap on the shelf saying here's where the British decrypts will eventually come when they are released. They just keep very quiet about them Occasionally going through the files you do find for example. I was going through the files there a few months ago And I came across a very low level Order by Churchill on security and they're looking at at the movements of the Japanese foreign minister and his chief of staff, a man called Ismay Rice, the church, was saying, well, what we ought to be to do about the attached documents. And the attached document, which is quite obviously from the content an intercept of a Japanese message, February 1941, has been withdrawn by the British government. And there's a withdrawal sheet there saying the attached document has been withdrawn, but you don't know what it is.

You only know from inference, from the covering letters, that it is an intercept of a Japanese message. So what does all this mean? It means that we British were definitely reading Japanese signals in the years before Pearl Harbor and I begin to elaborate a minute on which particular codes I think we were reading and It means that we are so ashamed of what we were getting out of those signals that we dare not admit, A, that we were reading Japanese messages, and B, we dare not take the risk of releasing any of those messages into the archives in case some clever David Irving comes along 5 years from now and sees what inference is to draw from them. And we are entitled to draw a further inference C from this, and this is that people who hide things are doing so out of a basically guilty conscience. The Americans have not hidden any of their Japanese intercepts, so far as we're aware, and I think any authorised historian will get along with me on that particular claim the Americans have been enormously upfront about releasing all their intercepts now into the National Archives in fact it's an embarrassing profusion of intercepts we don't know what to do with them there are millions of them No 1 historian has time to go through them, or there are so many.

And yet we British have not released a single page. We don't even find scattered, misfiled pages in the archives. They've all been sedulously weeded out of the files. I think that what happened was this. Back in 1939, September 1939, we began reading the Japanese Fleet Operational Code, JN25, JN, Japanese Navy.

And These Japanese naval intercepts were being read by us finally at a much higher level than the American cryptographers were capable of. I could read out to you various documents in the course of this evening if I wanted to, showing the displeasure that the Americans felt with us that we were not releasing to them everything that we had. George Marshall wrote letters to the president about it. A man called McCormack was sent to Britain in 1943 to find out if there was any way of getting the British intelligence authorities to release still more of their intercepts, because the Americans had by that time realized that we were decoding more than we were releasing. And we are left with the problem of trying to work out why we have not released the JN-25 intercepts into the archives in Britain and whether we're entitled to draw conclusions from this.

It's a gap and it's an embarrassing gap and I think this is 1 reason why as Warren Kimball has pointed out certain British Foreign Office files relating to Japan from September and October and particularly from October and November 1941 have been withdrawn completely from the British archives even Although they're just about Japan apparently not necessarily containing intercept material They've been withdrawn from the archives in violation of our 30-year rule and they're not going to be put in the archives until long after all of us in this room are dead. This again is the action of a guilty conscience. My colleague John Costello, a very fine writer, John Costello, who's written detailed books about Pearl Harbor, has made formal applications to the Ministry of Defence in Britain and he has been told it would not be in the national interest for these files to be released. Not in the national interest now. Nearly 50 years later we still can't be told what happened before Pearl Harbor.

Okay, let's have a look at some of the other gaps so you can see the way that we have all been misled and how some of your most famous historians have not found out how you've been misled. If you look, for example, at the private diary of Henry Stimson, Henry Stimson, the American Secretary of War, conservative, Republican, elderly gentleman, upright, fine, decent. He wrote a very detailed diary in the way that some of these ministers did, thank God. He dictated it onto a dictaphone disc. Every day he'd retire at the end of the day and he'd dictate onto a disc and the secretary the next day would sit down and type up what the what the boss had dictated the day before.

And these diary entries are sometimes 25 or 30 pages long and if you go to Yale University you can read the Henry Stimson diary in original. I do emphasize the importance any of you who want to write or want to see what true history is don't read printed versions of diaries read original if you can if you can't then get microphone copies or photocopies because that's the only way you're going to get a feel where the faking has been done reading 1 of rommel's diaries Rommel had just lost a particularly stupid battle in November 1941 and he realized a week or 2 later the stupid mistake he had made and he had his secretary, a corporal, retype the page in the diary, correcting history, correcting events after the event. And the corporal sat down and religiously typed it out and he made the mistake that all of us make on the 1st day of any new year, he put the wrong year on the head of the page. November 1942. I mean this is a clear giveaway.

And here's the same thing happening in the Henry Stimson diary in the month before Pearl Harbor. If you go and look at the original diary you'll find clear evidence that the pages of the Stimson diary have been tampered with before Pearl Harbor, probably by him himself. Every secretary has her own idiosyncrasies. They indent by a certain number of words at the beginning of a paragraph, they leave 2 or 3 spaces after a period or comma, they underline the date or they don't, they write 23 lines on a page or whatever. And Stimson's secretary being a top flight Washington secretary did just that.

She typed the diary meticulously. Which means, of course, that if she takes out a paragraph on a page, or takes out a sentence or 2 sentences and retypes it, you can spot it. And if somebody else does it, of course, retypes it 2 or 3 years later, you can spot it even better because it's a different secretary by then. And if you look in the Stimson diary, you find in November and in October 1941, the 2 months before Pearl Harbor, that repeatedly passages have been taken out of the Stimson diary and that page has been retyped by a different secretary for the reasons I just described and On Pearl Harbor Day itself December the 6th December the 7th 1941 we find it from page 3 onwards the whole diary has been retyped Again by the same secretary the 1 who retyped it 3 years or 4 years later, because it's always containing the same idiosyncrasies of the 2nd lady and not the original secretary. How many historians have spotted that?

And are we entitled to draw any conclusions as to what went in and what's been taken out? Well, as luck would have it, November the 4th 1944, Stimson had a strange telephone call from Henry Morgenthau. Let's call him Morgenthau, it's easier. Henry Morgenthau, Secretary of the Treasury, telephoned Henry Stimson. Deeply troubled because the Morgenthau plan was being accused of having cost the lives of 2 divisions of GIs.

Morgantown telephoned Stimson and begs for, begs for absolution I suppose is the word, he says say it isn't so Henry. And if you go into Morgantown diary in the Roosevelt Library in Hyde Park, you find this very interesting entry, penciled in, which again, nobody else has spotted, not even Arthur Slater Jr. So far as I know. November the 4th, 1944, 845, telephoned Henry Simpson, Cold Springs, and urged him to do something to deny Jewish claims the Morgantown plan that belonged to war. In other words, urged him to do something.

He sounded tired, more tired than ever. He said he was tired out from working the last 2 weeks on the Pearl Harbor report to keep out anything that might hurt the president. So there you've got it. Round about the same time he's going through his diaries thinking, my god, did I write that down in the diaries at the time? Better cut that out, right?

Miss Moneypenny, can you retype these pages for me? It's the cover-up. And again you can spot what's gone out of those pages, because if you read the whole of 1941, throughout all the other months, Stimson is writing down every day the details of the magics that he gets. He intercepts the Japanese messages, the diplomatic reports. And every day Stimson is writing them down until suddenly, just before Pearl Harbor, right about November the 3rd, every reference to Japan dries up suddenly.

From November the 3rd onwards, right through until November the 26th, there's no reference to Japan at all in his diaries, apparently, in the edited version. Now that's a likely story. What he's done is he's gone through cutting out everything, because he's very scared indeed, because here is piece of evidence after piece of evidence that Japanese are up to something. So he's gone through the diaries and he's cut out these references. Now in the British archives there's another gap and again it only comes to you when you've been working on the subject intensively in other archives.

And this concerns the Wins message. Now I'm not going to go into all the complicated description of exactly what the Wins message was. Suffice it to say that the Japanese had realized that when war broke out, they would need some cryptic way of telling their embassies abroad who was going to be the enemy and when war was going to break out. They decided to tell the various embassies abroad to watch out in the local Japanese weather forecast to a broadcast worldwide around the world, an ordinary radio weather forecast broadcast from Tokyo, these distant embassies in London and Rome and Berlin were to watch for certain cryptic messages about which way the wind was blowing and whether it was going to rain. And this wind's message that was issued from Tokyo on November the 19th, 1941 was decoded by us, this preparatory message, shall we say, was decoded by us, by the British and the Americans, on November the 25th.

So from November the 25th, messages went out to all our listening posts in Singapore and Hong Kong and East and West Coast United States and in Britain to listen for the slightest sign of the WINS message execute sign transmission in the American archives there are tons and tons of documents about the WINS message the SRH series of the National Archives record group 457 you'll find there are expositions on it, there are summaries of it, there are deliberations and accusations and debates and Pearl Harbor hearings about the WINS message. We British were asked to keep our ears open for the WINS message too, because obviously we might equally likely pick up the WINS message because such is the are the idiosyncrasies of the propagation of radio waves that we sometimes pick up radio messages that the Americans can't pick up that have broadcasts on Japan. So we were listening out for it too and yet ladies and gentlemen if you look in the british archives relating to japan you look in the bbc archives too you won't find even a reference to the winds message let alone the search for it let alone the result did we or did we not pick up the winds execute message which gave us sufficient warning as it gave the Americans in fact on December the 4th 4 days 3 days before Pearl Harbor that Japan was about to attack Britain about to attack the United States but was not about to attack Russia well I think that we did I think that our intelligence services did pick up the wind's message and that Churchill either did or did not communicate that vital information to the United States.

We'll come to that matter in a minute. Churchill's great nightmare throughout 1941 was that he was going to find himself blundering into war with Japan alone, and that the United States would hang out until the last minute and then not come in. This is written very large in all of Churchill's deliberations both inside his cabinet and in private. Not, of course, that Churchill's deliberations inside his cabinet mean very much because Churchill's cabinet had about as much brains as the band in the Johnny Carson show. You see, Churchill knew that Roosevelt wanted war, but Churchill was familiar with Roosevelt's basic problem, namely that the American people did not want war.

Churchill did all he could to help Roosevelt out of this dilemma. We were reading the German submarine codes, we knew where the German submarines were in the Atlantic, so Churchill took pains to ensure that our convoys coming across the Atlantic, escorted by American ships, would head directly for where the German U-boats were, in the hope that the U-boats would sink an American ship. This was the kind of thing that we can see going on now that we're gradually getting access to all the files. You now begin to understand what the British national interest is, that these things should not be released. Back in 1938, Churchill's biggest problem was the ambassador, Ambassador Joseph P.

Kennedy, the American ambassador in the court of St. James. Joseph P. Kennedy, 1 of my favorite characters of World War II, the father of President Kennedy, who was probably not 1 of my favorite characters. Joseph Kennedy was a glorious Irish Catholic bigot.

Roosevelt had a sense of humor in appointing him to London and he admitted that he'd only done it as a bit of a joke. Churchill found it anything but a joke when he became Prime Minister. Kennedy had a habit of reporting back to Washington the truth. When Kennedy went to ask Chamberlain, the Prime Minister, why he wouldn't have Churchill in his cabinet, Kennedy's reply was, the man is very unstable and he's become a fine two-fisted drinker. Churchill knew what Kennedy was reporting because we were reading the American diplomatic codes as well and Churchill did everything he could to get rid of Kennedy by fair means or foul.

In fact Kennedy as his diaries make plain, We've got certain fragments of Kennedy's diaries, which are quite interesting because he was viciously anti-Semitic. The Kennedy family won't release the diaries, but certain fragments have become known. They're held in the Kennedy archives in in in Boston. Kennedy believed that Churchill was capable of stooping to anything to bring the United States in. In 1 telegram he reports back to Washington that he thinks that Churchill is on the point of bombing the U.S.

Embassy in London. 100 yards or so away from where I live and he believed that Churchill in 1940 was about to bomb the American Embassy in London and claimed that the Americans had done it. And then later on in 1940 when Kennedy decides to go back to Florida for a vacation, He takes the plane down to Lisbon and he boards for the USS Manhattan to sail back across the Atlantic and in a bit of a panic because you know who he's dealing with, he's dealing with Churchill, he sends a telegram to State Department saying, please will you announce that if the USS Manhattan is torpedoed and sunk, it will not be considered a carcass belly. The United States will not declare war over this because I have reason to believe that Churchill is planning to torpedo the USS Manhattan, knowing that I am on board. Now these telegrams are not contained in the published volumes of the Foreign Relations of the United States.

I found them in the archives there in Sootland in Maryland and I've quoted them in this volume on Churchill and I quote even more hilarious telegrams in the subsequent volume, in volume 2. But they do show that Kennedy had correctly assessed what Churchill was up to. He was trying to drag in the United States into the war by Hoco by crook. Churchill finally hit on the idea in the middle of 1940 of buying from the United States 50 destroyers, World War I destroyers, which were completely useless and exchanging them in fact for valuable pieces of British Empire real estate. He gave to the United States bits of the Caribbean islands, it were our colonies.

He gave bits of Newfoundland and bits of British Guiana in return for 50 destroyers that were so useless, in fact, that not 1 saw action in World War II, except, I think, for the Campbell Town, which was only fit to be towed across the English Channel, laden with dynamite and blown up in the French dock gates in Saint-Nazaire in March 1942. It wasn't a very good bargain in other words. Some not-so-in-the-worlds, Adolf Burley, the American undersecretary of state, wrote in his diary, with 1 single gulp we have managed to obtain a large part of the British Empire in return for nothing, namely these 50 destroyers. This was 1 of the methods that Churchill was using in an attempt to drag the United States closer and closer to the brink of war. Another method that he used was far more cynical.

As he said to Ambassador Kennedy in June or July 1942, you watch, 1940 rather, at the time of the fall of France, Churchill said to Kennedy, you watch when Adolf Hitler begins bombing London and bombing towns in Britain like Boston and Lincoln, towns with their counterparts in the United States, you Americans will have to come in, won't you? You can't just stand aside and watch us suffering. But he knew from code breaking, he knew from reading the German Air Force signals which we had broken on March on May 26, 1940, that Hitler had given orders that no British town was to be bombed. London was completely embargoed. The german air force was allowed to bomb ports and harbors and dockyards but not towns as such and church was greatly aggrieved by this and he wondered how much longer hitler could avoid carrying on war like this but hitler as we know carried on until September 1940 without bombing any English towns.

The embargo stayed in force. You can see it in the German archives now. We know from the code breaking of the German signals that Churchill was reading Hitler's orders to the German air force, not on any account to bomb these towns. So there was no way that we could drag in the Americans that way unless we could provoke Hitler to do it. Which is why on August the 25th 1940 Churchill gave the order to the British Air Force to go and bomb Berlin.

Although the Chief of the Bomber Command and the Chief of Staff of the British Air Force warned him that if we bomb Berlin, Hitler may very well lift the embargo on bombing British towns. And Churchill just twinkled. Because it was what he wanted, of course. At 9.15 that morning he telephoned personally, bomber command, himself, to order the bombing of Berlin, 100 bombers to go and bomb Berlin. And they went out and bombed Berlin that night and Hitler still didn't move.

Hitler ordered another raid on Berlin and so it went on for the next 7 or 10 days until finally on September the 4th Hitler lost his patience and made that famous speech in the Sportpalast in Berlin in which he said this madman has bombed Berlin now 7 times. He bombs Berlin once more than I shall not only just attack their towns, I shall wipe them out. A very famous speech. Of course German school children are now told about the Hitler speech, they're not told about what went 1st. They're not told how Churchill sent out deliberately to provoke the bombing of his own capital.

And on the following day, Churchill ordered Berlin bombed again. And the result was the German Air Force started bombing the docks in London, the East End of London, finally the City of London and the West End on the 6th and 7th of September 1940. And in September 1940, 7, 000 Londoners were killed in the bombing as a result of Churchill's deliberate provocation. The files are there, the archives are there. No wonder Harold McMillan didn't want my book published.

But still the Americans didn't come in. Kennedy was still the ambassador, and Churchill moved heaven and earth to have him dismissed and recalled to the United States. Churchill, you see, had been secretly conniving with Roosevelt ever since the outbreak of the war. In fact, we have to say that although these telegrams from October 1939 onwards show Churchill conniving with Roosevelt, We have to wonder what went on between these 2 men in private even before the exchange of telegrams. I think personally that secret emissaries passed to and fro between these 2 men.

We know that Roosevelt sent Judge Felix Frankfurter, 1 of his closest intimates and advisors, to Britain. We know that Frankfurter came over and we know the kind of advice he gave to Churchill, and that was before the war. We know that Churchill frequently sent his own intimates back to Roosevelt. More significantly, we know that even though Churchill was only a minister at that time, not even prime minister, just the 1st sea lord, the navy minister. Roosevelt telephoned him frequently.

I don't know frankly why Neville Chamberlain put up with it as prime minister, that the president, the head of state of a neutral power, should go over the head of the Prime Minister behind his back behind the back of the cabinet and phone conversations in time of war with a minister with a subordinate minister an ambitious subordinate minister in the shape of Winston Churchill Possibly because Chamberlain was tapping the telephone and preferred to have a devil he did know to a devil he didn't know. And unfortunately, and this can't be emphasized too much, unfortunately these telephone conversations between Churchill and Roosevelt, which went on long after Churchill became Prime Minister, of course, are not in the archives. And I have left no stone unturned to try and find the transcripts of those telephone conversations, because that is the 2 men speaking to each other through their own mouths and ears and their telephone system, not through committees, not through telegrams being drafted by undersecurities and so on, but they're really conferring and conspiring and conniving with each other. And I know that in the United States these telephone conversations were censored and intercepted by the, oddly enough, by the Department of the Navy.

It was the Navy job to carry out the censorship of telephone and telegraphic communications in the United States. And unfortunately Harry Truman, no great statesman, God bless him, at the best of times, Harry Truman at the end of World War II ordered that the Office of Censorship records would be kept closed in perpetuity. So if those transcripts of those telephone conversations are in those files we're never going to know what the 2 men said to each other. But we need to know what they said to each other. In Britain, unfortunately, no transcripts have been released to what they said to each other.

And I find it inconceivable that there wasn't somewhere down the telephone line at each end a secretary, a shorthand secretary, taking down the record of what these 2 men said. And there's no doubt at all that they did their major work on the telephone. When Rudolf Hess made his misguided flight to Scotland in May 1941 and Churchill kept him locked up under lock and key as a secret prisoner of the British Secret Service, Roosevelt was desperate to find out what the hell was going on in Britain and wanted to have some special propaganda use made of Rudolf Hess and finally 1 of Roosevelt's private staff wrote him a memorandum which I think is highly significant the memorandum said I think it's time for a telephone job. A telephone job. I mean as though it's kind of a key word, a buzzword inside the White House.

And the memorandum goes on. This isn't 1 which we can put around through the usual channels in the State Department. It's got to be done by a telephone job. And I think these are the channels that historians have got to start looking for when they're trying to find out what happened up in the lead up to Pearl Harbor. They've got to get those transcripts of the telephone conversations.

There's a key cabinet meeting of November the 7th, 1941, a cabinet meeting that's referred to in the Henry Stimson diary and in the private diary of Claude Wichard oddly enough the Secretary for Agriculture. You wouldn't think you would find military secrets in the diary of our Secretary of Agriculture but that's just the kind of place that I look. I remember I was sitting in the archives next to Henry Slayzinger, the famous, next to Arthur Slayzinger, the famous writer on Roosevelt, and I drew his attention to these wicard diaries, handwritten diaries recording Roosevelt's cabinet meetings, which are not recorded officially anywhere else. And Schlesinger's jaw dropped and he said, geez, I didn't know there were these things. And on November the 7th, 1941, Roosevelt held a cabinet meeting in which he revealed that Churchill had telephoned him a few days earlier and recommended a preemptive attack on Japan.

You see, you're now beginning to get the picture of who is pushing whom. We are trying to get the United States into war somehow by hook or by crook. And the message that we used in those pre-war years and in the 1st years of the 2nd World War to bring the United States in, I think a message you've never even dreamed of. 1st of all, we were the ones, I'm sure, in a telephone conversation between Churchill and Roosevelt on the night of 24th to 25th July 1941, who persuaded Roosevelt to take the fateful step of issuing sanctions against Japan. The sanctions whereby Japan would receive no more oil, no more vital raw materials, sanctions which drove Japan into a corner because the oil was running out, she was fighting a war in China and had no other way of continuing that war unless she went to war herself against, for example, the Dutch East Indies where she could get hold of the oil she needed.

I think it was Churchill who took that step. We had been doing all we could in the 1940-1941 period to drag the United States in. We had deliberately, as I said, rooted the American convoys towards German submarines. Sir William Stevenson, remember the man called Intrepid, the head of the British Secret Service in the United States? Sir William Stevenson had been feeding fake documents to Roosevelt through the intelligence service of the OSS, William Donovan.

Big Bill, wild Bill Donovan, the head of the OSS, the man who we ourselves had appointed as the head of the American Secret Service, an extraordinary coincidence, you might think. And we were feeding documents to him to feed on to Roosevelt, proving that Hitler was about to invade South America? For example an unfortunate major Elias Belmonti who was the Bolivian military attache in Berlin found his signature at the foot of a letter that he'd written to his government in La Paz describing German plans to invade Bolivia. Unfortunately, Belmonti was recalled immediately in La Paz and cashiered and dismissed. Bolivia declared war on Germany, all the result of this letter that we ourselves had faked, the British Secret Service.

All this came out a few years ago, when it came out in about 1972, Dermonti, who was still alive, was reinstated in full honors, promoted to general, and there was a grand parade in his honor in Lappau. This was 1 of the extraordinary episodes of what happened in World War II. A British intelligence agent duped the governor of Dutch Guiana into believing that a German raider was busy in their waters. So that country also declared war on Germany. August the 2nd, 1941, we passed fake documents to Bogota claiming evidence of plans to cause riots in Bogota.

In fact, in 1942, the Colombians didn't play along, in 1942 we went a stage further. In May 1942, as you look in the State Department files, I mean this is rather shaky post-war memory 40 years later speaking on 60 Minutes. This is a document of the State Department archives. May 1942, the American ambassador in Bogota sends a rather worried telegram to the State Department saying, I've been approached by our British counterpart saying that the head of the SIS section, the British Secret Intelligence Service section attached to the embassy in Bogota, STAG, S-T-A-G-G, has received orders from his headquarters to assassinate the Colombian foreign minister. Are we, and has he requested the American Embassy for technical assistance in carrying out this mission.

Are we to go ahead with this? The State Department wrote back a message saying, no, you are not to go ahead with this. We thoroughly disapprove of this kind of operation, and we are getting rather fed up with what the British Secret Service is getting up to down in South America. And I was a bit puzzled about this. I thought, had this unfortunate Colombian foreign minister, had he got a record of neo-Nazi activities perhaps?

Was he a disbeliever in the Holocaust or something? Was there some reason that justified his being terminated? I think that's the modern phrase by the British Secret Service. So I went to great trouble and I checked all the diplomatic books and I checked up all the stags and eventually I found a stag, a Lewis stag in fact, who had been honorary consul in the kind of grey and greenish fashion down in Cuba in Havana and then eventually had been posted further to South America, and he was alive and well and living in Paris. And I went and interviewed him, and yes, it was true.

He had been instructed to assassinate Lopez de Mesa, who was the name of the unfortunate Colombian foreign minister. I contacted the Colombian authorities, could they give me a small cameo of this foreign minister? Was he particularly pro-Germ? Oh no, he was very pro-British. Plot thickens.

Why would We want to assassinate a pro-British Colombian foreign minister in May 1942. Answer is he was due to retire anyway at the end of that month. And the blame was going to be put on the Germans for carrying out the assassination. This is all in volume 2. Needless to say, Macmillan's are probably not going to publish this 1 either.

On Navy Day, October the 27th, 1941, Roosevelt issued a statement on American ship sinkings. History has recorded who fired the 1st shot, he said. Hitler has often protested that his plans for conquest do not extend across the Atlantic Ocean. His submarines and raiders prove otherwise. So does the entire design of his New World Order.

For example, says Roosevelt in his broadcast, October 27, Navy Day, for example, I have in my possession a secret map made in Germany by Hitler's government, by the planners of the New World Order, printed by Her Majesty's station in London. It is a map of South America and a part of Central America as Hitler proposes to organize it. Today, in this little area, there are 14 separate countries. The geographical experts of Berlin, however, have ruthlessly obliterated all existing boundary lines and have divided South America into 5 vassal states bringing the whole continent under their domination. This map makes clear the Nazi design not only against South America, but against the United States itself.

I must say that as an Englishman we must take credit for this kind of thing. We we printed that map and we gave it to Stevenson, the man called Intrepid, who gave it to Donovan, who gave it to the OSS, who gave it to the White House, who gave it to the President, who gave it eventually to the Roosevelt Archives, where it is now to be seen in the Roosevelt Library in Hyde Park in New York. A genuine fake Nazi map proving that Hitler was planning to invade, I mean as though Hitler hadn't got enough on his plate, for Christ's sake. I mean here he is, here he is having a lot of trouble outside Moscow and he's apparently planning simultaneously with his left hand to invade South America and then march on up up up US wonder Washington now was Roosevelt being naive the answer is not of course he knew perfectly well that this had been furnished to him by the British Secret Service and he was trying to frighten his own public into wanting war. The other people who were coming into Churchill's court in this particular match were the Zionists.

They had been giving Churchill a lot of trouble, in fact, ever since the beginning of the war. They were rather unhappy because they had gone a long way towards financing his client of power in the mid-1930s. But now that he was in office, as is so often, they wanted him to turn in, he wanted them to go away. I mean he would have been happy if they'd turned into a six-pack and a pizza. But they didn't.

They kept on beating apart the number 10 Downing Street and Asking for the Jewish army, asking for an arsenal of manufacture of munitions in Palestine, and threatening a lot of trouble if he didn't go along with their plans. Churchill had, however, no alternative but to ignore them for the time being. You see, there was a rising tide of anti-Jewish feeling in Britain throughout the early war years. You won't find this in the published histories, of course, but it's there in the archives, in the records of the letter censorship in Britain, the records of the, well, the Ministry of the Interior, the Home Secretary, public morale in Britain. There's a great deal about the problems being caused by anti-semitic feeling Nobody in authority could overlook the rising tide of anti-jewish feeling in Britain I've written in this volume to the stereotype of the lazy artful racketeering Jew is to be found in the private writings of many government officers including Anthony Eden.

In part it was an after echo of Hitler's propaganda, in part the independent perception by the native British people themselves who had seen the penniless immigrants arrive from Europe and rise to positions of rapid affluence. I quote from a document, the growth of anti-Semitism in Britain is partly the result of Jewish refugees being able to fend for themselves better than other refugees, wrote Robert Bruce Lockhart, the shrewd director of psychological warfare, commenting on publicly reported black market cases. He would remark in a later wartime entry in his diary on the large numbers of taxes filled with Jews making for the Ascot horse races. In March 1941, he learned that Lord Beaverbrook had inquired about Air Vice Marshal John Slessor. Was he a Jew?

Was he a defeatist? In July Eden's secretary observed in his diary, the war hasn't made people more pro-Jew, to which he added 3 weeks later, the Jews are their own worst enemy by their conduct in cornering foodstuffs and evacuating themselves to the best billets and so on. This insidious rise of anti-Jewish feeling was something which Churchill could not ignore in Britain. So no matter how often the Zionists came to him, Churchill couldn't knuckle under and say very well then you can have your own Jewish state. I promise this I'll make a public declaration in that respect and we will already start arming a Jewish army.

There were Jewish units in the British army. They fought very well in certain areas, but he was not prepared to pay more than lip service to the Zionists at this time. Now I've had private access to the private papers of Chaim Weizmann, who was the 1st president of the state of Israel and who was the head of the Jewish Agency. And it's very interesting to see from these private papers and the records of his meetings with Churchill throughout the war years, precisely how this bargaining and haggling and blackmail, in fact, you can call it, went on. August 27th, Weizmann hinted for the 1st time at the leverage that American Jews could exert on President Roosevelt.

This is August the 27th, 1941. He reminded Oliver Harvey, who was Eden's secretary, that the Jews were an influential ethnic lobby in the United States. Qu'a de neuf, as the French say. What's new? The US Secretary of the Treasury Henry Morgenthau is particularly keen.

He said that Britain should allow more Jews to settle in Palestine. The President's entourage is very Jewish, noted Harvey, who made a careful note of Weizmann's remarks. However, the Zionist leader couldn't get near Mr. Churchill now. I've got Churchill's appointment cards.

I rented them from the guy who stole them. And we can see exactly how often Weizmann didn't manage to get to see Churchill. By September the 10th, Weizmann was writing an extraordinarily outspoken letter to the Prime Minister Churchill in which he again recalled to him how the Jews of the United States had pulled their country into war before and could do it again, provided that Britain told the Zionist line over immigration into Palestine. He reminded Churchill that 2 years had passed since the Jewish Agency had offered to Britain the support of the Jews in Palestine and throughout the world. A whole year had passed, he added, since the Prime Minister had personally approved his offer to recruit Jews in Palestine, but for 2 years Weizmann complained the Jewish agency had now met only rebuff and humiliation.

Tortured by Hitler as no nation has ever been in modern times, the Zionist leader continued, and advertised by him as his foremost and it reminds me of an article in the data Los Angeles Times You may have read about the the Soviet Jews who are now piling up in in Italy and they're backing up all the way up the Freeway there apparently and unable to come over And they they quote 1 unnamed and engineer from Kiev who has been told by the US Consulate there that he hadn't been adequately persecuted to qualify for refugee status. I mean the implication being please go back and be persecuted a bit more. Tortured by Hitler as no nation has ever been in modern times, the Zionist leader Weizmann continued, and advertised by him as his foremost enemy, we are refused by those who fight him the chance of seeing our name and our flag appear amongst those arrayed against him. Artfully associating the anti-Zionists with the other enemies populating Mr. Churchill's mind, Weizmann assured him that he knew this exclusion was not of his own doing.

It is the work of people who were responsible for Munich and for the 1939 white paper on Palestine. After describing his 4 months touring the United Nations, the invitesman came to his real sales pitch. There's only 1 big ethnic group which is willing to stand to a man for Great Britain and a policy of all-out aid for her, the 5000000 American Jews. From Secretary Morgenthau, Governor Lehman as governor of New York State, Justice Felix Frankfurt, a dander, the simplest Jewish workman or trader, they are conscious of all that this struggle against Hitler implies. British statesmen themselves, he reminded Churchill, had often acknowledged that it was those Jews who had effectively brought the United States into the war in 1917.

They are keen to do it and may do it again. But he admonished, you are dealing with human beings with flesh and blood and the most elementary feeling of self-respect sets limits to service however willing if the response is nothing but rebuffs and humiliations. All that he was asking for therefore was the formation now of a Jewish fighting force that would be signal enough for the Jews of the United States. This is the kind of blackmail that Churchill had to put up with from the Zionists throughout the 2nd World War and when of course blackmail didn't work then they set about assassinating our people in the Middle East. It's an odd thing which is often forgotten by the admirers of Begin and Shamir and the rest of them that when the rest of the world was fighting Hitler the Zionists in the Middle East were fighting us.

They had nothing better to do with their time. And Felix Frankfurter, in fact, crops up in the Japanese intercepts. Sure enough, in November 1941, the Japanese have found a man called Schmidt, who had gone and had a long talk with Felix Frankfurter. Intercepted message, intercepted by the US Navy and decoded by them of a telegram encoded from Nomura in Washington to Tokyo, describing his talks with Schmidt, who had seen Justice Felix Frankfurter on the evening of November the 18th. Schmidt had said that only Hitler would benefit if a US-Japanese war broke out.

If Japan made the 1st move, the war would be popular in America. Frankfurter, however, said, Germany has been smart in that she has consistently done everything possible to prevent arousing the United States. Therefore, regardless of how much the President tries to fan the anti-German flame, he cannot make the desired headway. Now what a scandalous statement that is. Here's the 1 country, Germany, trying to prevent a war, the other country, Roosevelt, neutral, trying to fan the flame of anti-German feeling in order to create a war.

And yet it's the Germans who are called the criminals and the Americans who do the prosecuting. And it all turns up in this Japanese signal about a Frankfurter and another Austrian Jew called Schmidt. I don't know what the Japanese make of the Jewish problem. I don't think they have a Jewish problem in Japan. There then came, of course, the problem of Japan, how to drag the United States in.

And I come back to the fact that we were very probably reading the Japanese signals at a higher level than the Americans were capable of reading. We had been on the code breaking business much longer than the Americans. By 1940 we had 3, 000 code breakers working in our Bletchley Park installation and we had sub units operating, devoting themselves exclusively to the Japanese signals and to the diplomatic and other groups. So they were compartmented, each group didn't necessarily know what the other groups were doing. At the time when we had 3, 000 people working on it, the Americans had 180.

So I mean it's no surprise that we were doing better than the Americans at this time. We were reading, I think, the Japanese fleet code JN-25. When we now go to the archives of the Americans, we can find JN-25 signals that the Americans finally managed to break years later, signals from 3 or 4 weeks before Pearl Harbor, which show quite clearly that if anybody read those signals they would know that Pearl Harbor was going to be attacked. And I think that it is a reasonable conclusion for us to draw, a conclusion based on the fact that we are too ashamed to reveal any of our Japanese intercepts in the British archives, that we were in fact reading JN 25 throughout 1921, 1941, and that Churchill, in whose hands all the threads of the intelligence community came together. Churchill with this Olympian view of what was going on around him, the man who insisted on the raw intelligence being fed to him uncensored and unedited and unscreened.

That Churchill knew by the middle of November 1941 that the Japanese were about to attack America and quite probably he knew that the attack was going to be on the Pacific fleet in Hawaii. He probably never dreamed that it was going to be so successful as it was. But we know what he did know about the other elements of the intelligence puzzle because there are references in the British and in the American archives to steps that he then took. We know that he knew that on December the 1st, 2nd, 3rd and 4th, those days before Pearl Harbor, the Japanese had sent our signals to their embassies in Japan, in London and in Washington and Hong Kong and Singapore of course, to their diplomatic missions abroad to destroy their code machines. Now when you tell your foreign ambassador to destroy his code machines that's a pretty final step that means something is about to happen something very ugly.

If you then tell him also to use special chemicals to destroy all his secret files, that falls in the same category, and that also makes plain why you are then going to rely on your foreign ambassador to listen out for a cryptic weather report message as being the final clue as to when and where that ugly thing is going to happen. And we got those messages. We intercepted Tokyo instructing the Japanese ambassador in Berlin to go and tell Hitler that war was about to break out soon as anyone may dream. We intercepted the messages to the Japanese Embassy in London and in Washington and in Hong Kong and Singapore instructing the Japanese ambassador to destroy his code machines and to use chemicals to destroy all the secret files. And on December the 7th, Pearl Harbor Day, Churchill invited the American ambassador, no longer John Kennedy, but a rather soft, flabby, liberal John G.

Wynant to come and see him and have dinner with him. Lunch and dinner out in his private house at Checkers, a stage where so many dramatic events in Churchill's life had taken place. The opening and closing of windows to which he had referred. Lunch passed normally. When dinnertime came, Churchill rather mysteriously ordered his little American-built portable radio to be set up on the dinner table.

It had been given to him by a visiting American, Hopkins, a few months before, a $20 portable radio set of the kind that when you opened the lid, it came on. But of course you remember in those days, ladies and gentlemen, when you opened the lid of the radio set, it didn't come on just like that the way that your walkman does now. It took a minute or 2 to warm up. Churchill probably didn't quite grasp these new-fangled things, portable radio sets, and he looked at his watch. 09:00 news in England, always the main news time, the BBC lifted the lid.

And the news that finally came trickling through was of a great British operation in the Western Desert, Operation Crusader, a battle against Roman in the Western Desert is proceeding well, Montgomery expects to make fresh headway tomorrow and the rest of it. And Churchill couldn't understand what had gone wrong and eventually rather disgruntedly closes the lid and takes the radio away. And it isn't until 15 minutes later that his butler comes rushing in with the news, Prime Minister have you heard the news, the Japanese have formed the American theater Pearl Harbor. If you read Churchill's memoirs, you'll see this little scene half described. If you read Winant's memoirs, which I've read in the manuscript form in his papers you see the same scene described from Winant's point of view but it isn't until you go to the BBC archives you get the script of the BBC broadcast that night you see what's happened the news of the bombing of Pearl Harbor has come in only just a minute or 2 before the news broadcast.

So the broadcaster has taken his 1st page of his broadcast which is all about this successful triumphant British offensive in the Western Desert in Africa. And On top of that he's written in 1 line saying, we are getting reports of a Japanese attack on the American fleet in Pearl Harbor. More about this later. And then he goes straight on, in a matter of 10 or 15 seconds, to talk about this attack. And right at the end of the news broadcast he says, I'm now back to the main item of today's news, which is coming in about the attack on Pearl Harbor.

And if you look at the BBC script, the actual type script, you can see how this happened. Churchill had expected to get that 1st item. That's why the radio was on the table. He didn't get it. And that little scene is proof in my mind that Churchill knew about Pearl Harbor.

And if you go to Boston University Library, the Mugar Memorial Library in Commonwealth Avenue in Boston, you find another little clue. This is in the private diary of British newspaper man Cecil King. He was the director and editorial chief of our tabloid fringe newspapers, the Mirror Group and Pictorial Group of newspapers during the war years. He wrote genuine diaries, which filled 2 suitcases, little pocket diaries written in fountain pen and ink And now is like that you can always tell when they're genuine because when you write a genuine diary the ink changes a bit from day to day these are genuine diaries and A few days after Pearl Harbor Cecil King writes in his diary had a most interesting lunch with Hugh Cudlip. Now, Hugh Cudlip was another famous British newspaper owner and proprietor.

Not just nobody, but somebody who moved in high circles, somebody who the big wigs in Downing Street couldn't ignore. Cecil King writes in his diary, interesting lunch with Hugh Cudlip, he told me the extraordinary fact that we knew about Pearl Harbor 5 days in advance. Now how about that? There it is, a little clue where you wouldn't expect to see it that we knew about Pearl Harbor 5 days in advance. Now Churchill telephoned Roosevelt as soon as the news came over as soon as he had confirmation of the attack.

Churchill telephoned Roosevelt and said now we are all in the same boat. If you look in the papers of those who were with Roosevelt that day, you find more evidence of faking. Harry Hopkins, for example, that day, he wrote a one-page tight-script description of his session with Roosevelt that day, and it's a glowing description of Hutch. Roosevelt turns to him and says, I have done all I can to prevent wars, all my life has been dedicated to preventing just what has happened today. But what you spot there is all Harry Hopkins' other papers are messy.

They're retyped. They're little fudgy bits of typescript on odd scraps of paper, typed and overtyped and with additions. But on Pearl Harbor, it's a beautiful typescript. It's been recopied at a later date. So again, you get the evidence that there's something going on between these 2 men, Churchill and Roosevelt, that isn't quite kosher.

Frances Perkins, the Labour secretary, wrote in an oral interview years later that she caught a glimpse in the old man's eyes at a cabinet meeting in the White House that night, A kind of shifty glimpse that she knew from years of working with him. It was the glimpse which told her, a shifty look in his eyes, an unwillingness to look her in the eye, which told her that he knew that he had done something dirty, but she couldn't be precisely sure what. And so it was with Winston Churchill. Churchill was convinced that he had done the decent thing. Professor Donald Watt, 1 of our great English historians now, he has commented that the suspicion must arise that Churchill deliberately courted war with Japan in order to bring America in.

Well this is true. We went over the top in pushing America towards war. I think Churchill deliberately allowed the attack on Pearl Harbor to go ahead in order to bring the Americans in. He did everything to avoid having the Pacific feet warned. Commenting on Sir Robert Craigie memo, British ambassador in Japan, who was horrified when war broke out and said we've taken every step that is wrong.

We could have avoided war with Japan, we could have kept the Japanese out and yet everything we've done has brought them in. Churchill commented in 1943 on this memorandum it was a blessing that Japan attacked the United States and thus brought America unitedly and wholeheartedly into the war. Greater good fortune has rarely happened to the British Empire in this event, which has revealed our friends and foes in their true light and may lead through the crushing of Japan to a new relationship of immense benefit to the English-speaking countries and to the whole world. That was Churchill, but of course the benefit was not ours or the Empire's. Within 6 months we had lost every single possession we had in the far east Singapore Hong Kong Burma the Japanese even seen on the point of invaded India it was the beginning of the end of the Empire in fact we never got those colonies back they were gone so how Churchill can regard that as being a grand effort is only explicable from the point of remembering that Churchill was half American.

His mother was American, he was never really a true Englishman like myself. Churchill. Ah. Ah. Ah.

Ah. Ah. Ah. Ah. Ah.

Ah. Ah. Ah. The only blessing for President Roosevelt in conclusion ladies and gentlemen was when Churchill came to the White House. That December, Churchill came to the White House for his 1st conference with Roosevelt, who was now in the same boat.

Churchill would afterwards say to 1 of his chiefs of staff, who was still using the same delicate kind of language that they used in the pre-Pearl Harbor days, about the need to avoid creating a war with Japan, with the United States out. Churchill had said, we can now talk more robustly. We only had to use that kind of language when we were wooing the Americans. Now she is in the harem with us. All in 1 boat.

When Churchill went to the White House that month, December 1941, he bestowed on President Roosevelt that same order of the bath, companion of the bath, to which he had bestowed many of his friends. Churchill sent for the president to come and see him in his room. The president was wheeled in his wheelchair, creaking and groaning along the floorboards of the White House, and he found Churchill standing there, stark naked in front of him. Ladies and gentlemen, thereby, Roosevelt became a companion of the bath. He was up to it, up to it in the hot water, up to his eyeballs with Winston Churchill, and until those gaps in the archives are filled in, we're not going to be entirely sure what dirty tricks we employed in order to drag him in, but I think I've given you a foretaste of what is in volume 2 of this magnificent work.